==== BLOCKS ==== 

324 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ததொகுதி 324 - இல. 06 Volume 324 - No. 06

2026 ජනවාරි 21වන බදාදා 2026 சனவொி 21, புதன்கிழமை Wednesday, 21st January, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන: කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 975] පාර්ලිගේන්තතු විශ්‍රාම වුප් ( වතව ක රීමේගේ පන කගකප්ේපත: ගශ්‍රේෂ්ඨේධාකරකයටයප ගප කසමක් [තීරුව 975]

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව [තීරුව 976]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 976]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 978-1017] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: නිදහසේ අයගළගේ මුසේිේ නායකයින්ත ගේශගේමීන්න්ත ග ස ‍රකාශයප ප ක රීමේම [තීරුව 1018] අක්කගයයිප කතු, චාවකච්ගච්රි සහ ගති (පග යි මූික ගයෝහල්ව සිදු වූ අසාධායටකේ [තීරුව 1023] දිට්වා සුිත කුණාටුව මුහුණ දීෙ සඳහා පූර්ව සූදානෙක් වනාෙැති වීෙ සම්බන්ධවයන් පූර්ණ අධයයනයක් ිදු කර

වාර්තා කිරීෙ ත්, ඒ ිළිතබඳව ිදය වයෝජනා සහ නිර්වද්ශ් පාර්ලිවම්න්ුරව ඉදිරිපත් කිරීෙ ත් වන විවශ්නෂ කාරක සභාව [තීරුව 1029] කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

"දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත පසු යගට් ත ක කවය [තීරු 1032-1152]

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 975] Parliamentary Pensions (Repeal) Bill: Petition to the Supreme Court [Col. 975]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 976] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 976] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 978-1017] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Declaration of Muslim Leaders of Freedom Struggle as Patriots [Col. 1018] Injustices Committed at Akkaraipattu, Chavakachcheri and Tellippallai Base Hospitals [Col. 1023] SELECT COMMITTEE TO CONDUCT A COMPREHENSIVE STUDY ON THE LACK OF

PREPAREDNESS TO FACE CYCLONE DITWAH AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD [Col. 1029] ADJOURNMENT MOTION:

Post-cyclone "Ditwah" Situation in the Country [Cols. 1032-1152]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சபொநொயகரது சொன்றுமர [ப: 975]

பொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு [ப: 975]

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 976]

துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 976]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 978-1017]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

சுதந்திரப் மபொரொட்ட முஸ்லிம் தமலவர்கமளத் மதசப்பற்றொளர்களொகப் பிரகடனப்படுத்தல் [ப: 1018]

அக்கமரப்பற்று, சொவகச்மசொி, ததல்லிப்பமள ஆதொர மவத்தியசொமலகளில் நமடதபற்ற அநீதிகள் [ப: 1023]

தித்வொ புயமல எதிர்தகொள்வதற்கொக முன்னொயத்தத்துடன் இருக்கவில்மல என்பது ததொடர்பில் முழுமையொக

ஆரொய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்கும், அது ததொடர்பிலொன முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் பொரொளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிப்பதற்குைொன ததொிகுழு [ப: 1029]

ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண:

"தித்வொ" புயலுக்குப் பின்னரொன நொட்டின் நிமலமை [ப: 1032-1152]

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

පාර්ලිවම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2026 ජනවාරි 21වන බදාදා 2026 சனவொி 21, புதன்கிழமை Wednesday, 21st January, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH WICKRAMA-

RATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරොවේ සහතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාකා ‍රජාාතාන්තත්‍රික සමාජාවා ජ ජානයජාගේ ්ඩුක්‍රම වයවසේථාග 79 වයවසේථාව ‍රකායව, මවිසින්ත 2026 ජානවාරි 20 දින "ගකාළඹ වයාය නගයය ්ර්ලික ගකාමිෂ්ඨන්ත සභාව )සාගශෝධන) "නමුති පන ක ගකප්ේපගතහි සහතිකය සපහන්ත කයන ද බව දන්තවනු කුමු කගතමි.

II

පාර්ලිවම්න්ුර විශ්‍රාෙ වැටු ( (ඉවත් කිරීවම්) පනත්

වකටුම්පත: වශ්‍රනෂනධාධිකරණය වපත්සෙක් பொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) சட்டமூலம்:

உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு PARLIAMENTARY PENSIONS (REPEAL) BILL: PETITION TO

THE SUPREME COURT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 ජානවාරි 20 දින මාගේ නිග දනගයහි සඳහන්ත ගප කසේ තුනප අමතයව, ්ඩුක්‍රම වයවසේථාග 121ව1 වයවසේථාව ‍රකායව, "පාර්ලිගේන්තතු විශ්‍රාම වුප් ( වතව ක රීමේගේ " නමුති පන ක ගකප්ේපත සේබන්තධගයන්ත ගශ්‍රේෂ්ඨේධාකරකයටය ගවත තදිරිප ක කයන ද තව ක ගප කසමක පිපපතක් මා ගවත ුබී ඇති බව පාර්ලිගේන්තතුවප දුනුේ ජමප කුමු කගතමි.

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාකා ‍රජාාතාන්තත්‍රික සමාජාවා ජ ජානයජාගේ ්ඩුක්‍රම වයවසේථාග 15(ව6 වයවසේථාව ‍රකායව 202( මුදල් වර්ලෂ්ඨය සඳහා විගටකාකරපතිවයයාගේ වාර්ලතාග පළමුවුනි කාඩුකඩගේ XXXIII, XXXIV, XXXV සහ XXXVI ගකාපසේ, සි වුනි කාඩුකඩගේ XIX සහ XX ගකාපසේ, පසේවුනි කාඩුකඩගේ VIII සහ IX ගකාපසේ සහ හයවුනි කාඩුකඩගේ XXV ගකාපස මම තදිරිප ක කයමි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, High-ways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්ලතාව මුද්‍රටය කළ ුතතුය" යි මම ගයෝජානා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු (වවදය) නිහාල් අවසිදංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஹொல் அமபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women's Empowerment on the -

Report 1

(i) Annual Report of the Sri Lanka Broadcasting Corporation for the year 2022;

(ii) Annual Performance Reports of the Department of Government Information for the years 2022 and 2024; and

(iii) Annual Performance Report of the Mass Media Division of the Ministry of Health and Mass Me-dia for the year 2024,

975 976

පාර්ලිගේන්තතුව

Report 2 (i) Annual Performance Report of the Department of Probation and Child Care Services for the year 2024; and (ii) Annual Reports of the Sri Lanka Thriposha Lim-ited for the years 2021 and 2023,

which were referred to the Committee. සභාවම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු ලුතිනන් කොන්ඩර් (විශ්‍රාමික)ක) ප්‍රගීතත් ෙුරරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் ைதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන්ත ගප කසේ ගදක පිළිගන්තවමි.

(1) නිට්පඹුව, ගකෝන්තගසේගදණිය, පනාව පාය, අාක 88/ඒ/1 යන ිපිනගයහි පදිාචි ්ර්ල.පී.එන්ත.්ර්ල. ගුටවර්ලධන මහතාගගන්ත ුබුණු ගප කසම; සහ (2) වුිග රිය, ඇටිගකගහල්ගල් , අාක 137/1/1 යන ිපිනගයහි පදිාචි ඩබ්ලි .පී. විම ය කන මහතාගගන්ත ුබුණු ගප කසම.

ගු (වවදය) නිශ්ාන්ත සෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, හාගම, මු න, 'පිුතමි' යන ිපිනගයහි පදිාචි එේ.ගක්. ්නන්තද මහතාගගන්ත ුබුණු ගප කසමක් මම පිළිගන්තවමි.

ගු නීතිඥ භාගය ්‍රී වහනරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பொக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, ත වකුගල්, ශ්‍රී ාකා ග ක පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනගේ ගසේවගේ නිුතතු යාජික නිගයෝෂ්ඨන්ත ගමගේ මහතාගගන්ත ුබුණු ගප කසමක් මම පිළිගන්තවමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්සම් ෙහජන වපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Peti-tions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක 1 -7(1/2025- ව1 , ගරු වවවදය කවින්තද ගහේෂ්ඨාන්ත ජායවර්ලධන මහතා - [සභා ගර්ලභය තුළ නුත.]

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද? ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, සේථාවය නිගයෝග 32 යපග ක මම ගේ කායටය තදිරිප ක කයන්තගන්ත. ගරු කථානායකතුමනි, අපවුනි පාර්ලිගේන්තතුග ්ඩුක්ග තන්තනගකාප වුඩිම ‍රශේන ගටනක් ඇහග මම. මප ග ාකු අසාධායටයක් වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම තදිරිප ක කයන ‍රශේන ඇ කතපම නයාය පත්‍රයප ඇතුළ ක ගවන්තගන්ත නුහු. ගරු සභානායකතුමනි, ්ඩුක් පාර්ලශේවගේ ‍රධාන සාවිධායකතුමනි, නයාය පත්‍රයප ඇතුළ ක ගවන්තගන්ත මම ගදවුනි වපගේ අහන ‍රශේන. නමු ක, මම ‍රමග දයප අනුව ‍රශේන භාය ජ ා තිගබනවා. තබතුමා රී වා, ඒක එගහම ගව ා නුහු රීය ා. නමු ක ගරු කථානායකතුමනි, මම පුහුදිිව රීයනවා, නයාය පත්‍රයප ගේ මාසගය ක මගේ ‍රශේනයක් ඇතුළ ක ගව ා නුහු, ගිය මාසගය ක මගේ ‍රශේනයක් ඇතුළ ක වුගඩුක නුහු රීය ා. කල් බා ග ක ‍රශේනයක් තමයි නයාය පත්‍රයප ඇතුළ ක වුගඩුක. මම අලුතින්ත තදිරිප ක කයපු ‍රශේනයක් රීසි දවසක නයාය පත්‍රයප ඇතුළ ක ගවන්තගන්ත නුහු. ඒකප ගහේතුව ගමාකක්ද? මම ඇ කතපම අහන්තගන්ත කාලීන ‍රශේන. තබතුමා ගප ේගිකව ගේ ගුන ගසායා බ න්තන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදාළ ‍රමග දය නිසි පරිදි සිදු වනවාද රීය ා මම ගසායා බ න්තනේ, ගරු මන්තීතුමා.

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හුම දාම ගහායනවා, නමු ක සාධායටයක් නේ ගවන්තගන්ත නුහු, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි. ඒ ගුන මම ගසායා බ න්තනේ, ගරු මන්තීතුමනි. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී ිදටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

977 978

2026 ජානවාරි 21

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීතුමනි, Parliamentary Business Committee එගක්දි ගේ ‍රශේනය තදිරිප ක වුටා. ටප පසේගසේ ගල්කේ මඩුකඩ ගයන්ත ගේ පිළිබඳව වාර්ලතාවක් තදිරිප ක කය තිගබනවා. ඒ වාර්ලතාව අධයයනය රීමේම සඳහා විපක්ෂ්ඨගේ සහ ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ නායකයින්ත කා ය තල් ා තිගබනවා. විපක්ෂ්ඨගේ ‍රධාන සාවිධායකතුමා ළඟ ඒ වාර්ලතාව තිගබනවා. තදිරිගේ ජ පව කවන Parliamentary Business Committee එගක්දි ඒ ගුන සාකච්ඡා කය ා තීයටයක් ගන්තන පුළුවන්ත.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්තත කරුටාති ක මන්තීතුමා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මප විනාඩියක් ගදන්තන, ගරු කථානායකතුමනි. අපි Parlia-mentary Business Committee එගක්දි තල් ා සිටියා, එේ වාර්ලතාව පසුගපළ මන්තීවයයන්තගේ කායක සභාවප තදිරිප ක කය ා ඒ නිර්ලගේශ ක බා ගන්තන රීය ා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, එගහම තීයටයක් ග කතා. ඒ නිසා එතුනප ක ගයාමු කය ා එතුනින්ත ුගබන නිර්ලගේශ මත Parlia-mentary Business Committee එගකන්ත තමයි ඒ guidelines පිළිබඳ අවසාන අදහස ගන්තගන්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි. අපි ඒ විකරයප තදිරියප වුඩ කපුතතු කයමු.

බන්ධනාගාරවල තදබදය අධයයනය කිරීෙ සඳහා

පත් කරන ලද කමික)ටුව: නිර්වද්ශ් சிமறச்சொமலகளில் கொணப்படுகின்ற தநொிசல் குறித்து ஆரொய்வதற்கொக நியைிக்கப்பட்ட குழு:

சிபொொிசுகள் COMMITTEE APPOINTED TO STUDY OVERCROWDING IN

PRISONS: RECOMMENDATIONS

812/2025 2. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අකරකයට සහ ජාාතික ඒකාබේධතා අමාතයතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - ව2 :

(අ (i) ශ්‍රී ාකාග බන්තධනාගායව පවතින තදබදය සේබන්තධගයන්ත අධයයනය රීමේම සඳහා අවසන්ත වයප කමිප්වක් ප ක කයන ද දිනය කවගර්ලද;

(ii) එම කමිප්ග සාමාජිකයින්තගේ නේ කවගර්ලද;

(iii) බන්තධනාගායව පවතින තදබදය අවම රීමේම සඳහා එම කමිප්ව විසින්ත බා ගදන ද නිර්ලගේශ කවගර්ලද;

(iv) එම නිර්ලගේශ ක්‍රියා කමක රීමේම සඳහා ගනු බන ක්‍රියාමාර්ලග කවගර්ලද;

යන්තන එතුමා ගමම සභාවප දන්තවන්තගන්තද? (් ගනාඑගසේ නේ, ඒ මන්තද? நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ

( அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள சிமறச்சொமலகளில் கொணப்படுகின்ற தநொிசல் குறித்து ஆரொய்வதற்கொக, இறுதியொக குழுதவொன்று நியைிக்கப்பட்ட திகதி யொது என்பமதயும்;

( ii) அக்குழுமவச் மசர்ந்த உறுப்பினர்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) சிமறச்சொமலகளில் கொணப்படுகின்ற தநொிசமலக் குமறப்பதற்கொகச் சம்பந்தப்பட்ட குழுவொல் வழங்கப்பட்டுள்ள சிபொொிசுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) அந்தச் சிபொொிசுகமள நமடமுமறப்படுத்த எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House the - (i) date on which a committee was last ap-pointed to study the issue of overcrowding in prisons in Sri Lanka; (ii) names of the members of that committee; (iii) recommendations made by that committee to reduce overcrowding in prisons; and (iv) measures that will be taken to implement those recommendations?

(b) If not, why? ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Min-ister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි, එම ‍රශේනයප පිළිතුය ගමගසේයි.

(අ (i) 2025.05.1(වන දින සමාග ෝචන ක්‍රියාවියක් හයහා දඬුවේ ිහිල් රීමේම පිණිස යන්තත්‍රටයක් සකසේ රීමේමප කුබිනට් පත්‍රිකාවක් තදිරිප ක කළ අතය, ඒ සඳහා 2025 ජූනි මස 02වන දින අමාතය මඩුකඩ අනුමුතිය ුබී ඇත. ගමම කමිප්ව 2025.07.18වන දින මුල් වතාවප රැසේ විය. (ii) ● ගරු ගශ්‍රේෂ්ඨේධාකරකයට විනිසුරු, ජානාකරපති

නීතිඥ එසේ. තුගයයියාජාා මුතිතුමා ● ගරු ්චාර්ලය ගක ෂ්ඨ යා ්රියය කන, නීතිඥ

සහ පාර්ලිගේන්තතු මන්තී

979 980

පාර්ලිගේන්තතුව

● ගනරින්ත පුල්ගල් මහතා, ජානාකරපති නීතිඥ,

අතිගර්ලක ගසාිසිපර්ල ගජානයාල්, නීතිපති ගදපාර්ලතගේන්තතුව ● මහාචාර්ලය වසන්තතා සුබසිාහ මහ කමිය, සමාජා

විදයාඥ, කු ණිය විශේවවිදයා ය ● අසාක කයවිප මහතා, ගජායෂ්ඨේධ නිගයෝජාය

ගපාිසේපති, ශ්‍රී ාකා ගපාලීසිය ● වවදය චි කතහාරි අභයනායක මහ කමිය,

ගවෝහාරික වඅකරකයට , විගශේෂ්ඨඥ මගනෝ වවදය, ජාාතික ගයෝහ ● නිෂ්ඨාන්ත ධනසිාහ මහතා, අතිගර්ලක ගල්කේ

වබන්තධනාගාය කපුතතු සහ පුනරු කථාපන , අකරකයට සහ ජාාතික ඒකාබේධතා අමාතයාාශය ● පිුතමන්තති පීරිසේ මහ කමිය, අතිගර්ලක ගල්කේ

වනීති , අකරකයට සහ ජාාතික ඒකාබේධතා අමාතයාාශය ● ගයෝෂිණී ගහට්ටිගේ මහ කමිය, ගජායෂ්ඨේධ සහකාය ගල්කේ වනීති , අකරකයට සහ ජාාතික ඒකාබේධතා අමාතයාාශය ● ජී.සී. වුික මහ කමිය, ගජායෂ්ඨේධ සහකාය

ගල්කේ වනීති , අකරකයට සහ ජාාතික ඒකාබේධතා අමාතයාාශය (iii) ගේ වනවිප ක කමිප්ව ක්‍රියා කමක වන බුවින්ත නිර්ලගේශ ගේ දක්වා තදිරිප ක කය ගනාමුත. (iv) පුන ගනානඟී.

(් පුන ගනානඟී.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ‍රශේනය ගමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ාකාග බන්තධනාගාය පේධතිය තුළ සියකරුවන්ත, එගහම නු කනේ සුකකරුවන්ත යඳවා ගන්තන තිගබන තඩකඩ ‍රමාටය බුලුගවා ක 10,500ක වාගේ ‍රමාටයක් තමයි යඳවා ගන්තන පුළුවන්ත වන්තගන්ත. නමු ක, ගේ වනවිප 38,500කප වුඩි ‍රමාටයක් බන්තධනාගායව යඳවා ගගන තන්තනවා. ඒක විශා ‍රමාටයක්. ඒ රීයන්තගන්ත, 1:(ක් වාගේ ‍රමාටයක් දුන්ත ගේ බන්තධනාගායව තන්තනවා.

ගේ නිසාම බන්තධනාගායව විශා තදබදයක් තිගබනවා. ඒ තදබදය නිසාම බන්තධනාගායව තිගබන යටිත පහසුකේ සේබන්තධගයන්ත පවා විශා අර්ලබුදයක් මතු ගව ා තිගබනවා. ඒ වා ගේම, වවදය පහසුකේ ඇතුළු සියකරුවන්තප බා ගදන අගනකු ක ගේවල් සේබන්තධගයනු ක විශා අර්ලබුදයක් ඇති ගව ා තිගබනවා. රැඳවියන්ත 10,500ක් වාගේ ‍රමාටයක් යඳවා ගන්තන පුළුවන්ත බන්තධනාගාය පේධතිය තුළ 38,500ක් වුනි ‍රමාටයක් යඳවා ගුනීම නිසා තමයි ගමවුනි අර්ලබුදයක් ඇති ගව ා තිගබන්තගන්ත. ගේ තදබදය අවම කය ගුනීම ගවනුගවන්ත තදිරිගේ ජ තබතුමන්ත ා යේ වුඩ පිළිගවළක් ක්‍රියා කමක කයන්තන බ ාගපාගයා කතු ගවනවාද?

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු මන්තීතුමනි, තබතුමා රීයන එක හරි. ගේ වනවිප ක බන්තධනාගාය තුළ තදබදයක් තිගබනවා. ඒ තදබදය මුඬ න්තන අවශය කරුණු රීහිපයක් ගතෝයාගගන ඒ හයහා අපි කපුතතු

කයනවා. පළමුවන කායටය තමයි, සමසේත පේධතිගේම බිල්ඩින්තව ධාරිතාව වුඩි රීමේම සහ තිගබන බිල්ඩින්තව නුවත තක්මනින්තම අලු ක ගකාපසේ හදන එක. ගදවන කායටය තමයි, යජායප අය ක බිල්ඩින්ත රීහිපයක් තඩේ සහිතව බා ගුනීම. ගමාකද, ගේක හදන්තන පපන්ත අයගගන අවුරුේදක් ගත ගව ා වුඩක් නුහු ගන්ත. ගේක දුන්ත ඕනෑ කයන ගදයක් ගන්ත. ඒ නිසා මහ ගමෝදය ගයෝහ වාගේ තුන්ත රීහිපයක් අපි අයගගන තිගබනවා. ඇ කගතන්තම ගේ බන්තධනාගාය තුළ වුඩිගයන්තම තන්තගන්ත රිමාන්ත් රැඳවියන්ත, ගරු මන්තීතුමනි. රිමාන්ත් රැඳවියන්ත තන්තන මූික ගහේතුවක් ගවන්තගන්ත යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතා ුබීම ‍රමාද ීමමයි. එම වාර්ලතා ‍රමාද ගවන්තගන්ත එහි කාර්ලය මඩුකඩ ගේ හිඟයක් තිගබන නිසායි. ගේ වනවිප ඒ කාර්ලය මඩුකඩ සියල් බඳවා ගන්තන අපි කපුතතු කයමින්ත සිටිනවා. මම විශේවාස කයනවා, තව මාස රීහිපයරීන්ත තතා තක්මනින්ත ඒ යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතා බා ජ ා ඇප තල්ලුේ පත්‍ර බා ගුනීගේ හුරීයාව ුගබයි රීය ා. ඒ වාගේම, ගේ ‍රජාා පාදක විගශෝධන ගදපාර්ලතගේන්තතුව විසින්ත පසුගිය වසගර්ල 16,000ක ගහෝ 17,000ක ‍රමාටයක් සිය මුදිරිව ප ගනායවා ‍රජාා විගශෝධනයප යවා තිගබනවා. ගේ අවුරුේගේ ඒ ධාරිතාව වුඩි කයන්තන අපි කපුතතු කයනවා. ටප අමතයව, එක පනතක සඳහන්ත ්කායයප සමහය ම කද්‍රවය න්ව ප bail ගන්තන Court of Ap-peal එකපම යන්තන අවශයයි. එේ පනත ක සාගශෝධනය කයන්තන අපි බ ාගපාගයා කතු ගවනවා. එතගකාප High Court එගකන්ත ඇප ගන්තන පුළුවන්ත ත ක කවයක් නිර්ලමාටය ගවනවා. ඒ වාගේ වුඩ කපුතතු රීහිපයක් අපි කයගගන යනවා, ගේ තදබදය අ් කයන්තන.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, විගශේෂ්ඨගයන්තම ගරු ඇමතිතුමා රී ව කායටය තතා වුදග ක. තතා තක්මනින්ත ඒ තදබදය අ් කයන්තන ක්‍රියා කමක ගවනවා නේ හඟක් ගහාඳයි. ගමාකද, රැඳවියන්ත 10,500ක් වාගේ ‍රමාටයක් යඳවා ගන්තන පුළුවන්ත තුනක අද ගවනගකාප රැඳවියන්ත 38,500ක් පමට යඳවා ගගන තන්තනවා.

ටළඟ කායටය ගමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, විගශේෂ්ඨගයන්තම තබතුමා යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතා ගුන රී වා. යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතා නුතුව අවුරුදු ගටන්ත යඳවාගගන තන්තන පුේග යින්ත තන්තනවා. ඒ පුේග යින්තප ඇප බා ගදන්තගන්ත නුහු, යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතාව නුති හින්තදා. අද ගවනගකාප බන්තධනාගාය තදබදය වුඩිීමමප ඒක ‍රධාන කායටාවක් හුටියප බ පා තිගබනවා. යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතා නුතුව අවුරුේදක්, අවුරුදු එකහමායක් වාගේ කා යක් රිමාන්ත් බන්තධනාගායගේ සමහය සියකරුවන්තප තන්තන සිදු ගව ා තිගබනවා. නමු ක ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතා තක්මන්ත කයන්තනා වූ යේ ක්‍රියාදාමයක් ‍රාගයෝගිකව ගවනවා රීයන එක තවම ගපගනන්තගන්ත නුහු. තබතුමා රී වා, ඒක තක්මනප ක්‍රියා කමක කයනවා රීය ා. ඒක ගහාඳයි.

විගශේෂ්ඨගයන්තම ම කද්‍රවයව ප ඇබ්ලබුහි වුණු තරුට තරුණිගයෝ විශා ‍රමාටයකු ක බන්තධනාගායගත ගවනවා. ම කද්‍රවයව ප ඇබ්ලබුහි ගව ා තන්තන අය බන්තධනාගායගත කළ ක තවුන්ත නුවත පුනරු කථාපනය රීමේගේ වුඩ පිළිගවළක් බන්තධනාගායය තුළ ක්‍රියා කමක ගවන්තගන්ත නුහු. එම නිසා ඒ සේබන්තධව ගමාකක් හරි වුඩ පිළිගවළක් තතා තක්මනින්ත ක්‍රියා කමක ගවන්තන ඕනෑ. ගමාකද, ගකගනක් බන්තධනාගායගත කයන්තගන්තම නුවත වතාවක් තහ නිවුරැදි ගව ා සමාජායප එන්තන අවශය නිසායි. නමු ක, අවාසනාවන්තත ත ක කවය ගේකයි. බන්තධනාගායගත ගව ා නුවත සමාජායප එන පුේග යා නුවත නුවත ක වුරැදි රීමේම සඳහා ගප ඹීම හා තහ බන්තධනාගායය තුළ ඇති කය ගන්තනා වූ ගනාගයකු ක සේබන්තධතා මත පාතා නායකගයක්, එගහම නු කනේ තව අපයාධකායගයක් බවප ප ක වනවා.

බන්තධනාගායගත රීමේගේ ගච්තනාව තමයි තහ නිවුයදි පුේග ගයකු හුටියප නුවත සමාජාගත රීමේම. නමු ක, අපප දුනප ගපගනන්තන තිගබන ත ක කවය තමයි,-

981 982

[ගරු නීතිඥ හර්ලෂ්ඨට නානායක්කාය මහතා]

2026 ජානවාරි 21

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තබතුමාගේ ‍රශේනය,- ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ගකටි කයන්තනේ. විගශේෂ්ඨගයන්තම අපි ග කගතා ක, ම කද්‍රවයව ප ඇබ්ලබුහි ගව ා බන්තධනාගායගත කයන පුේග ගයෝ විශා සාඛ්‍යාවක් තන්තනවා. නමු ක, තවුන්ත නුවත එළියප එනගකාප නිවුයදි ගව ා එළියප එන්තගන්ත නුහු, ගරු ඇමතිතුමනි. මම අහන්තන කුමුතියි, තබතුමන්ත ා එේ සඳහා යේරීසි ්කායයක වුඩ පිළිගවළක්, වුඩසපහනක් සකසේ කය තිගබනවාද රීය ා.

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු මන්තීතුමනි, තබතුමා තය තසේමතු කයන ‍රශේනය පසුගිය වසගර්ල ඇති වුණු එකක් ගනාගවයි. 2005 කා ගේ සිප වාගේ ගපය දුක්මක් ගනාමුතිව, ‍රතිප කතියක් ගනාමුතිව තගහේ යන්තන ඇමේම හයහා ඇති වුණු තදබදයක්, ඒක. අපි ගේ යජාය භාය ගන්තනගකාප ක -්යේභගේ ජ- රැඳවියන්ත 10,500ක් තන්තන ඕනෑ තුන 28,000ක් හිටියා. නමු ක අපි ම කද්‍රවය නිවායටය සේබන්තධගයන්ත දිගින්ත දිගපම කපුතතු කයන හින්තදා අ කඅඩාගුවප ගුනීේ යේ ‍රමාටයකප වුඩි ගව ා තිගබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, අපි පපන්ත ග ක දවගසේ තඳ ාම යස පමේක්ෂ්ඨක ගදපාර්ලතගේන්තතුග ‍රශේනය මතු ගවන්තගන්ත ගමගහමයි. 2022න්ත පසුව යස පමේක්ෂ්ඨක ගදපාර්ලතගේන්තතුග රීසි පුය (පා්වක් පුයව ා නුහු, වාහන නුහු, සේප ක නුහු. ඒගගාල් න්තප ඒවා ජ ා නුහු. 2022න්ත පසුව දුන්ත තමයි අපි අලුතින්ත නි ධාරින්ත 50ක් recruit රීමේමප Public Service Com-mission එක හයහා අවසය අයගගන වුඩකපුතතු කයගගන යන්තගන්ත. අවශය සේපූරර්ලට කාර්ලය මඩුකඩ ය නුත ක අපප හුරීයාව ුගබනවා, ඒ පුේග යින්ත ‍රමාටය බඳවා ගන්තන. ගරු මන්තීතුමනි, කින්ත හිපපු ්ඩුක් ගේ පුය (පා් ටික පුවය ා තිබුටා නේ අපප තිබුගඩුක වුග් කයගගන යන්තනයි. නමු ක අපප තසේගසල් ා සිේධ ගවනවා, ගේ පුය (පා් ටික පුයවන්තන. ටප පසුව අපි බ ාගපාගයා කතු වනවා තක්මනින්ත ඒ අවශය කායටා තප් කය ගදන්තන. තබතුමා රීයන එක හරි. සමහය විප යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතාව ගදන්තන අවුරුේද පනිනවා. නමු ක, අග ( සු ුසේම ගවන්තගන්ත ගේ පිරිස ග කත ගමන්තම යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතාව මාස තුනක් ඇතුළත ජමයි. අපි ඒක මාස තුගනන්ත වාගේ ගදන්තන තමයි උ කසාහ දයන්තගන්ත. ඒකප plan එකක් හද ා තිගබන්තගන්ත.

ගරු මන්තත්‍රිතුමනි, තදබදය ඇති ගවන්තන අගනක් ගහේතුව තමයි ගපය යජායන්ත ගගනාපු නීති. අපි දන්තනවා, විෂ්ඨ වර්ලග, අබිා සහ අන්තතයායදායක ඖෂ්ඨධ වර්ලග වසාගශෝධන පනතප අනුව High Court එගක් ඇප ගදන්තන පුළුවන්තකම තිගයේදි කළින්ත ්ඩුක්ගවන්ත සාගශෝධනයක් ගගනාවා, ග්‍රෑේ 10කප වඩා වුඩි නේ ඇප ගදන්තන ඕනෑ Court of Appeal එගකන්ත රීය ා.

දුන්ත ගව ා තිගබන ‍රශේනය තමයි, යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතාව එනකල් ඇපය ගගානු කයන්තන ඕනෑ ගකායි උසාවිගේද රීය ාව ක නීතිඥවයයාප හිතා ගන්තන බුහු. යස පමේක්ෂ්ඨක වාර්ලතාව මාස 6ක්, අවුරුේදක් පයක්කු වුටාම, ඇප ගන්තන එක තව අවුරුේදරීන්ත පයක්කු ගවනවා. ඒක නිසා රිමාන්ත් තදබදයප කරුණු රීහිපයක් බ පා ා තිගබනවා. එකක් තමයි, ගපය යජායන්ත විසින්ත ගේ සඳහා අවධානයක් ගයාමු ගනාගකාප, ‍රතිප කතිමය තීන්තදු ගන්තගන්ත නුතුව ඇල් මුරුණු සේවභාවගයන්ත හිපපු එක. ගදවුනි එක තමයි, පුය (පා් පුයවන්තගන්ත නුතුව සිටීම, උග ක, බුේකරම ක පුේග යින්ත

යජාගේ ගසේවය හුය යෑම සහ ගේ අටපන ක සහ නීති. ගරු මන්තීතුමනි, දුන්ත ගේ සියල් ම ගවනසේ රීමේගේ වුඩ පිළිගවළක තමයි අපි ගේ ගමාගහාග ක තන්තගන්ත. ඒ වාගේම තබතුමා රීයන එක හරි; ම කද්‍රවයව ප ඇබ්ලබුහි වුණු කට්ටිය රිමාන්ත් එක ඇතුගළේ තිය ා වුඩක් ගවන්තගන්ත නුහු. නමු ක, ම කද්‍රවයව ප ඇබ්ලබුහි වුණු කට්ටියප සේග ච්ඡාගවන්ත පුනරු කථාපනය ගවන්තන අවශය කඳවුරු දුන්ත පිහිප්ව ා තිගබනවා. මහජාන ්යක්ෂ්ඨක අමාතයාාශය යපග ක තමයි ඒ පුනරු කථාපන මඩුකඩ ය තිගබන්තගන්ත. ඒගගාල් න්ත ඒ වුග් කයගගන යනවා. ටප අමතයව තවුන්තගේ සන්තතකගේ ක බ් තිගබනවා. ඒක නිසා එතුන ගපාඩි ගුපලුවක් තිගබනවා. අපි ඒ සියල් පම අවධානය ගයාමු කය ා තිගබන්තගන්ත. ගේ තදබදය නිසා ජානතාවප හානි ගවනවාය රීයන එක මම පිළිගන්තනවා. ඒක ගවනසේ කයන්තන අවශය කපුතතු අපි කයනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක 3, ගරු යජීවන්ත ගජායචන්තද්‍රමූර්ලති මහතා. ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද? ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා බා දුන්ත පිළිතුයප අදාළව ගපාඩි පුහුදිි කය ගුනීමක් කය ගන්තන අවශයයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා,- ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගකටිගයන්ත අහන්තනේ. මප ත කපය 30ක කා යක් ඇති. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමාප කා ය බා ගදන්තන බුහු, ගරු මන්තීතුමා. ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මප ත කපය 30ක කා යක් ඇති. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යජීවන්ත ගජායචන්තද්‍රමූර්ලති මන්තීතුමා, තබතුමාගේ ‍රශේනය අහන්තන.

983 984

පාර්ලිගේන්තතුව

ෙැර ප්‍රචණ්ඩත්වවේ වින්දිති න් : ආධාර වයෝජනා

්‍රෙ கும்பல் வன்முமறயொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள்:

ஒத்துமழப்புத் திட்டங்கள் VICTIMS OF MOB VIOLENCE : SUPPORT SCHEMES

1009/2025 3. ගු රජීවන් වජයචන්ද්‍රමූර්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி)

(The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy)

අකරකයට සහ ජාාතික ඒකාබේධතා අමාතයතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - ව2 :

(අ (i) මුය කඩුකඩායේව ‍රචඩුකඩ කවයප ගගාදුරු වූවන්තප සහ තවුන්තගේ පවුල්ව ප යජාය විසින්ත මූ ය වන්තදි, වවදය ්ධාය ගහෝ පුනරු කථාපන වුඩසපහන්ත වුනි නිශේචිත සේවරූපගේ ්ධාය හඳුන්තවා ජ ගහෝ හඳුන්තවා ජමප අදහසේ කය තිගබ්ලද; (ii) මුය කඩුකඩායේව ‍රචඩුකඩකාමේ සිේධීනන්ත ඇතිවූ දිසේත්‍රික්ක ගහෝ පළා ක තුළ, එවුනි ්ධාය ගයෝජානා ‍රම ක්‍රියා කමක රීමේගේ ව කමන්ත ත ක කවය කවගර්ලද; (iii) එවුනි වින්තදිතයින්තප නිසි ක ප සහගයෝගය සහ දිගු කාලීන සහාය බා ජම සහතික රීමේම සඳහා, පළා ක සභා ගහෝ දිසේත්‍රික් ගල්කේ කාර්ලයා ගවත රීසියේ ච‍රගල්ඛ්‍, මාර්ලගගෝපගේශ ගහෝ ‍රතිප කති යාමු නිකු ක කය තිගබ්ලද; යන්තන එතුමා ගමම සභාවප දන්තවන්තගන්තද? (් ගනාඑගසේ නේ, ඒ මන්තද?

நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் கும்பல் வன்முமறயொல் பொதிக்கப் பட்டவர்களுக்கும் அவர்களது குடும்பங்களுக்கும் நிதி இழப்பீடு, ைருத்துவ உதவி அல்லது புனர்வொழ்வுத் திட்டங்கள் மபொன்ற ஏமதனும் குறிப்பிட்ட உதவிகமள அரசொங்கம் அறிமுகப் படுத்தியுள்ளதொ அல்லது அறிமுகப்படுத்த எண்ணியுள்ளதொ என்பமதயும்; (ii) கும்பல் வன்முமறச் சம்பவங்கள் இடம்தபற்ற

ைொவட்டங்கள் அல்லது ைொகொணங்களில் இதுமபொன்ற எந்தமவொர் ஒத்துமழப்புத் திட்டங் களினதும் தற்மபொமதய நமடமுமறப் படுத்தலினதும் நிமல என்ன என்பமதயும்; (iii) இத்தமகய பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்குச் சொியொன

மநரத்தில் ஒத்துமழப்பு ைற்றும் நீண்டகொல உதவி கிமடப்பமத உறுதி தசய்வதற்கொக ைொகொண சமபகள் அல்லது ைொவட்டச் தசயலகங்களுக்கு ஏமதனும் சுற்றறிக்மககள், வழிகொட்டுதல்கள் அல்லது தகொள்மகச் சட்டகங்கள் தவளியிடப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration: (a) Will he inform this House -

(i) whether the Government has introduced or intends to introduce any specific forms of assistance such as financial compensation, medical support or rehabilitation programmes for victims of mob violence and their families in Sri Lanka;

(ii) the current status of implementation of any such support schemes across the districts or provinces where incidents of mob violence have occured; and (iii) whether any circulars, guidelines or policy frameworks have been issued to provincial councils or District Secretariats to ensure timely support and long-term assistance to such victims? (b) If not, why?

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, එම ‍රශේනයප පිළිතුය ගමගසේයි.

(අ (i) 2018 අාක 3( දයන හානිපූරයටය සඳහා වන කාර්ලයා ය පනග ක අාක 27 පරිච්ගේදය පරිදි වන්තදි ඇතුළු හානිපූරයටයන්ත බා ගදනු බන්තගන්ත පහත සිේධීනන්ත මඟින්ත පීඩාවප ප ක තුනු කතන්ත ගවතය.

I. උතුරු නු ගඟනහිය පළා කව සිදු වූ

සන්තනේධ ගුප්ේ අතයතුය එහි ‍රතිල යක් වශගයන්ත ගහෝ ටප සේබන්තධව ගහෝ එහි පසු විපාකයක් ග ස ගහෝ II. ගේශපා න ගනාසන්තසුන්තතාවක් ගහෝ සිවිල්

කු ඹීේ ගහේතුගවන්ත ගහෝ III. ශ්‍රී ාකාග පුේග යන්තප, කඩුකඩායේව ප

ගහෝ ජාන ගකාට්ධාසව ප සිදු වූ හානිය ජර්ලඝ සහ බයපතළ සේවභාවගේ හානියක් ීමම ගහේතුගවන්ත ගහෝ IV. බ හ කකායගයන්ත අතුරුදහන්ත ීමමක් ගහේතුගවන්ත ජීවිතය අහිමිීමම ගහෝ තවුන්තප ගහෝ තවුන්තගේ ගේපළව ප ගහෝ හානිීමම ගහේතුගවන්ත පීඩාවප ප ක වූ තුනු කතන්ත ගවත දුනප හානිපූරයටය නීතිය අනුව එගහම තමයි ගදන්තගන්ත. තබතුමාගේ ‍රශේනගේ තිගබන වචනයක් තමයි අපප ගුපලුව මතු කයන්තගන්ත. ඒ "මුය කඩුකඩායේ" රීයන වචනය. "මුය කඩුකඩායේ" රීයන වචනයප ගදන නිර්ලවචනය පිළිබඳ ගුපලුවක් තිගබනවා. "මුය කඩුකඩායේ" යනුගවන්ත තබ සඳහන්ත කය ඇති කාඩුකඩය තහත පනත ‍රකායව ගේශපා න ගනාසන්තසුන්තතාව ගහෝ සිවිල් කු ඹීේ වුනි තහත I, II, III හා IV සිේධීනන්ත යපතප ගුගනන්තගන්ත නේ එවුනි ගුප්ේවින්ත පීඩාවන්තප ගහෝ ‍රචඩුකඩ කවයප ගගාදුරුවූවන්තප 2022 මාර්ලතු 03 දින යජාගේ අතිවිගශේෂ්ඨ ගුසට් පත්‍රගයන්ත ‍රකාිතත හානිපූරයට ‍රතිප කති හා මාර්ලගගෝපගේශයන්ත ‍රකායව නිශේචිත හානිපූරයටයන්ත හඳුන්තවා ජ ඇති අතය එම හානිපූරයටයන්ත, එනේ මූ යමය සහන, ජීවගනෝපාය ්ධාය බා ජම, ම ගනෝසමාජායීය ්ධාය වුනි සහන බා ජම දුනපම ක සිදුකයනු බයි. (ii) තහත සඳහන්ත සිේධීනන්තගගන්ත විපතප ප ක වූවන්තප හානිපූරයටය සඳහා වන කාර්ලයා ය මඟින්ත වන්තදි ගයෝජානා ‍රම ක්‍රියා කමක කයනු බන අතය, දිසේත්‍රික්ක ගහෝ පළා ක වශගයන්ත විගශේෂ්ඨගකාප ස කා ක්‍රියා කමක ගනාකයන බව දන්තවමි. (iii) ත .

(් පුන ගනානඟී.

985 986

2026 ජානවාරි 21

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක ( -1088/2025- ව1 , ගරු වවවදය ප කමනාදන්ත සතයිාගේ මහතා. [සභා ගර්ලභය තුළ නුත.]

‍රශේන අාක 5 -117(/2025- ව2 , ගරු සුනිල් ය කනසිරි මහතා.

ගු සුනිල් රත්නිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ‍රශේනය අහනවා.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (වසෞ්‍ය සහ ජනොධය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාන සංවිධායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මහජාන ්යක්ෂ්ඨක සහ පාර්ලිගේන්තතු කපුතතු අමාතයතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයප පිළිතුය බා ජම සඳහා සති ගදකක කා යක් තල් ා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

"අසනවැසුෙ" සුබසාධක ප්‍රතිලාභ ප්‍රදානය: විසනතර ‘அஸ்தவசுை’ நலன்புொி நன்மைகள் வழங்கல்: விபரம்

GRANT OF "ASWESUMA" WELFARE BENEFIT: DETAILS

1222/2025 6. ගු සුරංග රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka)

මුදල්, ‍රමසේපාදන සහ ්ර්ලික සාවර්ලධන අමාතයතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - ව1 :

(අ (i) ගේ වන විප ශ්‍රී ාකාග ‘අසේවුසුම’ ‍රති ාිනන්ත සාඛ්‍යාව ගකාපමටද;

(ii) ුබිය ුතතු සියලුම පුේග යන්තප ‘අසේවුසුම’ ‍රති ාභය බා ගදන්තගන්තද;

(iii) ගේ වන විප එම ‍රති ාභය ගනා ුගබන, එගහ ක සුදුසුකේ සහිත පුේග යන්තප එම ‍රති ාභය බා ජමප කපුතතු කයන්තගන්තද;

(iv) එගසේ නේ, තවුන්තප එම ‍රති ාභය බා ගදන දිනය කවගර්ලද;

යන්තන එතුමා ගමම සභාවප දන්තවන්තගන්තද? (් ගනාඑගසේ නේ, ඒ මන්තද?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இன்றளவில் இலங்மகயிலுள்ள ‘அஸ்தவசுை’ பயனொளிகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) நலன்புொி நன்மைகள் கிமடக்கப்தபற மவண்டிய அமனத்து நபர்களுக்கும் ‘அஸ்தவசுை’ நலன்புொி நன்மைகள் வழங்கப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iii) இன்றளவில் மைற்படி நன்மைகள் கிமடக்கொத மபொதிலும், அத்தமகய நன்மைகமளப் தபற்றுக் தகொள்வதற்குத் தமகமையுமடய ஆட்களுக்கு அந்நன்மைகமள வழங்க நடவடிக்மக எடுக்கப் படுைொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அவர்களுக்கு மைற்படி நன்மைகள் வழங்கப்படும் திகதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Econom-ic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of "Aswesuma" beneficiaries in

Sri Lanka at present; (ii) whether the "Aswesuma" benefit is provid-

ed to all persons who are eligible to it; (iii) whether steps are being taken to grant the

benefit to those eligible persons who are not yet receiving it; and (iv) if so, the date from which the benefit will

be provided to them? (b) If not, why? ගු නිශ්ාන්ත ජයවීර ෙහතා (ආර්ික සංවර්ධන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர - தபொருளொதொர அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Eco-nomic Development) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්, ‍රමසේපාදන සහ ්ර්ලික සාවර්ලධන අමාතයතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයප පිළිතුය බා ගදනවා.

(අ (i) ගේ වන විප "අසේවුසුම" ‍රති ාීනන්ත සාඛ්‍යාව 1,657,621යි.(ii) ත . සුබසාධක ‍රති ාභ මඩුකඩ ය විසින්ත අනුමුතිය බා දුන්ත, සුදුසුකේ සේපූරර්ලට කයනු ුබූ ‍රති ාීනන්ත සියලුගදනාප තදිරිගේ ජ ‍රති ාභ ගගීමගේ හුරීයාව තිගබනවා.

(iii) ත . ගේ වනගකාප ‍රති ාභ තල් ා තිගබන අය අතුරින්ත ගතෝයා ග කග ක නුති තව පිරිසක් තන්තනවා. ගේ වන විප ඒ පිරිස ග කමේේ ක්‍රියාවියප ක් ගවමින්ත පවතිනවා. දුනප ‍රාගේය ය ගල්කේ කාර්ලයා වින්ත සතයාපනය කයන්තන එවපු අයදුේකරුවන්ත 97ගදගනක් තන්තනවා. සුබසාධක ‍රති ාභ මඩුකඩ ය විසින්ත අනුමුතිය බා ගදන්තන නියමිත (,228ගදගනක් තන්තනවා. ඒ අනුමුතිය ුබි ා බුාකු ගිණුේ විවෘත කයග කග ක නුති ‍රති ාීනන්ත පළමුවුනි වපයප අදාළව 33,513ගදගනක් සහ ගදවුනි වපයප අදාළව 28,985ගදගනක් තන්තනවා. මීන්ප ක අමතයව, අිනයාචන හා විගයෝධතා ගහේතුගවන්ත අවසන්ත තීයට බා ජමප ඇති සාඛ්‍යාව 67,531ක් වනවා. එතගකාප ගමන්තන ගේ රීයපු පිරිස ක අිනයාචනා සහ විගයෝධතා පමේක්ෂ්ඨට අවසන්ත වුටාප පසුව ‍රති ාභ බන්තන සුදුසුකේ සහිත අය බවප ප ක වුගටා ක ඒගගාල් න්තප ක ඒ ‍රති ාභය ුගබනවා. ටප ක අමතයව, මා කින්ත සඳහන්ත

987 988

පාර්ලිගේන්තතුව

කළ, "බුාකු ගිණුේ විවෘත ගනාකළ ‍රමාටය" යපග ක සඳහන්ත කය තිගබන පිරිසප ක බුාකු ගිණුේ විවෘත කළාප පසුව එම ‍රති ාභය ුගබනවා. (iv) 2026 ජානවාරි 28 අිනයාචනා හා විගයෝධතා පමේක්ෂ්ඨට අවසන්ත කය මඩුකඩ ගේ අනුමුතිය ුබී ඇති නාම ගල්ඛ්‍න සඳහා මඩුකඩ ය විසින්ත ගේ වන ගකාප අනුමුතිය බා ගදමින්ත පවතිනවා. ‍රති ාීනන්ත විසින්ත බුාකු ගිණුේ විවෘත කය මඩුකඩ ය ගවත දුනුේ දුන්ත පසු එම ගිණුේව ප ඒ මුදල් බුය කයනු බනවා. (් පුන ගනානඟී.

ගු සුරංග රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ‍රශේනය ගමයයි.

ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමනි, 2022 අවුරුේගේ සිප අවුරුදු 3ක කා සීමාවක් සඳහා "අසේවුසුම" ‍රති ාභ බා දුන්ත ක්ෂ්ඨ 20ක වාගේ පිරිසකගේ ‍රති ාභ ගගවනු බන කා සීමාව පසුගිය ගදසුේබර්ලවින්ත අවසන්ත වුටා. එගසේ ‍රති ාභ ගගවනු බන කා සීමාව අවසන්ත වූ අයප අදාළව ‍රති ාභ කා ය නුවත ජර්ලඝ රීමේමක් කයනවාද? ඒ වාගේම අසේවුසුම ‍රති ාභය බා ජමප ගයෝජානා කය, 2022 වසගර්ල සිප එම ජමනාව බා දුන්ත පිරිසප අමතයව ගේ ්ඩුක්ව යපග ක අලුතින්ත තව ක පිරිසක් අසේවුසුම ‍රති ාීනන්ත විකරයප ගතෝයාගගන එම ජමනාව ගදන්තන පපන්ත ගගන තිගබනවාද? ඒ ගකාපමට ‍රමාටයකපද?

ගු නිශ්ාන්ත ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු මන්තීතුමනි, තබතුමා අහපු පළමු කරුටප අදාළව සඳහන්ත කයනවා නේ, "සා‍රාන්තතික" රීය ා හඳුනා ගගන තිබුණු පිරිසප අසේවුසුම ‍රති ාභය ගගවනු බන කා සීමාව 2025.12.31 දිගනන්ත අවසන්ත ගවනවා. ඒ නිසා තමයි සුබසාධක ‍රති ාභ පනත යපග ක ගුසට් පත්‍රයක් මඟින්ත තදිරිප ක කයන ද ගයෝජානාවක් අපි ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ජ ටගේ සේමත කය ග කග ක.

ඒ අනුව, එම පිරිසප 2026 ජුනි 30 වනකල් ඒ ‍රති ාභය බා ගදන්තන කපුතතු කයනවා.

තබතුමා අහපු අගනක් ‍රශේනයප පිළිතුය ගේකයි. ගේ ්ඩුක්ව ප ක වුටාප පසේගසේ, නුවත වතාවක් අසේවුසුම ‍රති ාභ බා ජම සඳහා සුදුසුකේ තිගබන අය තන්තනවා නේ තදිරිප ක ගවන්තන රීය ා අයදුේප ක කු ගඳ වා. එතුන ජ ක්ෂ්ඨ 8කප වුඩි පිරිසක් අයදුේප ක තදිරිප ක කය ා තිබුටා. ඒ ක්ෂ්ඨ 8 අතරින්ත 287,000ක් පමට ගතෝයාගගන; ගදවුනි වපගේ ජ ක තවුන්ත සුදුසුකේ බා ගේ වන විප ‍රති ාීනන්ත බවප ප ක ගව ා තන්තනවා; තවුන්තප ‍රති ාභ හිමිකම තිගබනවා. ටප ක අමතයව රීයනවා නේ, මා ජපු උ කතයගේ සඳහන්ත පිරිස අතය බුාකු ගිණුේ විවෘත ගනාකළ පිරිසක් තන්තනවා. ඒගගාල් න්ත බුාකු ගිණුේ විවෘත කළාප පසේගසේ ‍රති ාභ හිමිකම ුගබනවා. ඒ වාගේම, විගයෝධතා සහ අිනයාචනා තිගබන පිරිසකු ක තන්තනවා. ඒ අිනයාචනා සහ විගයෝධතා ස කා බුලීගමන්ත අනතුරුව තවුන්ත ‍රති ාභ ුබීමප සුදුසුකේ බනවා නේ, තවුන්තප ක ‍රති ාභ හිමි ගවනවා.

ගු සුරංග රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමනි, මගේ ගදවුනි අතුරු ‍රශේනය ගමයයි. තබතුමන්ත ා "සමෘේකර" සහ "අසේවුසුම" ‍රජාා ශක්ති වුඩසපහන බවප convert කයන්තන හිතාගගන තන්තනවාද? ගේ වන

විප තබතුමන්ත ා ‍රජාා ශක්ති වුඩසපහන රීය ා සාවර්ලධන නි ධාරි ඇතුළු නි ධාරින්ත හතයගදනා ක සමඟ ඒ ඒ තු ානප අදාළව විසිපසේගදගනකුගේ පමට කමිප්වක් ප ක කය ගගන තන්තනවා. තදිරිගේ ජ තබතුමන්ත ා බ ාගපාගයා කතු ගවනවාද, "සමෘේකර" ගහෝ "අසේවුසුම" රීයන නම ගවනසේ රීමේමප ගහෝ සමෘේකර බුාකු, ‍රජාා ශක්ති බුාකු රීය ා ගවනසේ රීමේමප? ගේශපා නය මත තමයි තබතුමන්ත ා ඒ විසිපසේගදගනකු පමට වන කඩුකඩායම ගතෝයාගගන තිගබන්තගන්ත. අසේවුසුම ගහෝ ‍රජාා ශක්ති වුඩ පිළිගවළ යපග ක ඒ අයගේ කාර්ලයභායය ගමාකක්ද රීය ා මප දුන ගන්තන අවශයයි.

ගු නිශ්ාන්ත ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු මන්තීතුමනි, එගහම නම ගවනසේ කයන්තන යජාගේ රීසිම බ ාගපාගයා කතුවක් නුහු. ගමාකද, ‍රජාා ශක්ති සභා පිහිප්ීමම ගේශපා නික අයමුටක් ගනාගවයි. ‍රජාා ශක්ති සභාග සභාපති වපා ගගේ ග්‍රාම නි ධාරි, සාවර්ලධන නි ධාරි, සමෘේකර නි ධාරි, කෘෂිකර්ලම පර්ලගේෂ්ඨට නිෂ්ඨේපාදන සහකාය නි ධාරි යන සියලුගදනා තන්තනවා.

එතගකාප, ඒ තීන්තදු තීයට ගන්තගන්ත එේ නි ධාරින්ත සියලුගදනා එක්කාසු ගව ා. ගගේ තන්තන විේවතුන්ත ඇතුළු කමිප්ග නි ධාරින්ත සියලුගදනා ගගේ අවශයතා හඳුනාගගන, රීසිම ගේශපා න සේබන්තධයරීන්ත ගතායව තමයි තීයටය කයන්තගන්ත. ඒ රීයන්තගන්ත, ගගේ සාවර්ලධනය කයන්තන ඕනෑ ගමානවාද රීය ා නිවුයදිව අවගබෝධ කයගගන ‍රති ාභ බන ජානතාව නඟා සිප්වන්තන තතාම විකරම ක වුඩ පිළිගවළක් සකසේ කයන්තන තමයි ‍රජාා සාවර්ලධන සමිති සකසේ කය ා තිගබන්තගන්ත. එහි රීසිම ගේශපා න අයමුටක් නුහු.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 7වන ‍රශේනය, ගරු එේ.එසේ. උදුමාග බ්ලගබ්ල මන්තීතුමා. ගු සුරංග රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ටප ගපය මගේ ‍රශේනයප ඇමතිතුමා බා දුන්ත පිළිතුය අනුව පුහුදිි රීමේමකප තඩ ගදන්තන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තබතුමාගේ ගදවුනි අතුරු ‍රශේනයප ක පිළිතුරු ුබුටාප පසු නුවත අවසේථාවක් බා දිය ගනාහුරීයි.

ගු සුරංග රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) Sir, I rise to a point of Order. ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුයාග ය කනායක මන්තීතුමා, තබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

989 990

[ගරු නිශාන්තත ජායීමය මහතා]

2026 ජානවාරි 21

ගු සුරංග රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) සේථාවය නිගයෝග 33 ව1 යපග ක මම අහන්තගන්ත. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තබතුමාගේ ‍රශේනයප බා දුන්ත පිළිතුගයන්ත මතුවන කරුණු පුහුදිි කය ගුනීමප අතුරු ‍රශේන ගදකක් අහන්තන පුළුවන්ත. තබතුමා ඒ අතුරු ‍රශේන ගදක ඇහවා. ටප වඩා අවසේථාව ගදන්තන බුහු.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, නමු ක තල්ලීමක් කයන්තන පුළුවන්ත. සේථාවය නිගයෝග 33 ව1 - [බාධා රීමේේ]

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, සේථාවය නිගයෝගය පුහුදිිව රීයවන්තන. බා ගදන උ කතගර්ල-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුහු, අවසානයි. ගරු මන්තීතුමා, 7වන ‍රශේනය අහනවාද? [බාධා රීමේේ]

ගරු තඩේ සහ වාරිමාර්ලග නිගයෝජාය ඇමතිතුමා, 7වන ‍රශේනයප පිළිතුය සපයන්තන.

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මප අවසේථාවක් ගදන්තන. [බාධා රීමේේ] Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදාළ නුහු. ගරු මන්තීතුමා ඒක point of Order එකක් ගනාගවයි. මූික ‍රශේනය ඇහවාප පසු අතුරු ‍රශේන ගදකක් අහන්තන පුළුවන්ත. පළමුවන අතුරු ‍රශේනය ඇහවා; ගදවුනි අතුරු ‍රශේනය ක ඇහවා; උ කතය බා දුන්තනා.

ඉඩම් හිමික)කම් ඔ (ු නිකුත් කිරීෙ: නැ වෙනහිර

ප ාත உொித்து உறுதிகமள வழங்குதல்: கிழக்கு ைொகொணம்

ISSUANCE OF TITLE DEEDS: EASTERN PROVINCE

1267/2025 7. ගු එම්.එසන. උු ොවලසවස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe)

කෘෂිකර්ලම, පශු සේප ක, තඩේ සහ වාරිමාර්ලග අමාතයතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - ව1 :

(අ (i) පසුගිය යජාය විසින්ත නු ගඟනහිය පළාග ක අේපාය, මඩක පුව සහ ත්‍රිකුටාම ය දිසේත්‍රික්කව තඩේ බ පත්‍ර සඳහා හිමිකේ ත (පු බා ජගේ වුඩසපහන

යපග ක මහ ජානතාවගගන්ත බා ගන්තනා ද තඩේ බ පත්‍ර සාඛ්‍යාව එක් එක් දිසේත්‍රික්කය අනුව ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත ගකාපමටද; (ii) එම දිසේත්‍රික්ක සඳහා නිකු ක කය ඇති හිමිකේ ත (පු සාඛ්‍යාව එක් එක් දිසේත්‍රික්කය අනුව ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත ගකාපමටද; (iii) තවදුයප ක නිකු ක රීමේමප ඇති හිමිකේ ත (පු සාඛ්‍යාව එක් එක් දිසේත්‍රික්කය අනුව ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත ගකාපමටද; (iv) එම හිමිකේ ත (පු කඩිනමින්ත බා ජම සඳහා අමාතයාාශය විසින්ත ගනු බන පියවය කවගර්ලද; යන්තන එතුමා ගමම සභාවප දන්තවන්තගන්තද? (් ගනාඑගසේ නේ, ඒ මන්තද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடந்த அரசொங்கத்தொல் கிழக்கு ைொகொணத்தின் அம்பொமற, ைட்டக்களப்பு ைற்றும் திருமகொண ைமல ைொவட்டங்களில் கொணி அனுைதிப் பத்திரங்களுக்கொன உொித்து உறுதிகமள வழங்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் தபொது ைக்களிடைிருந்து தபறப்பட்ட கொணி அனுைதிப் பத்திரங்களின் எண்ணிக்மக, ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) அம்ைொவட்டங்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள உொித்து உறுதிகளின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு ைொவட்டத் துக்கும் ஏற்ப தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) மைலும் வழங்கப்பட மவண்டிய உொித்து உறுதி களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு ைொவட்டத் துக்கும் ஏற்ப தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி உொித்து உறுதிகமள விமரவொக வழங்கு வதற்கு அமைச்சின்மூலம் மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, for each District, the number of land permits obtained from the public, un-der the programme implemented by the previous Government to issue title deeds for land permits in the Ampara, Batticaloa and Trincomalee Districts of the Eastern Province;

(ii) separately for each district, the number of Title Deeds that have been issued for the aforesaid districts;

(iii) separately, for each district, the number of Title Deeds that are yet to be issued; and

(iv) the steps that will be taken by the Ministry to expedite the issuance of the aforemen-tioned Title Deeds?

(b) If not, why?

991 992

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (ඉඩම් සහ වාරිොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத் - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ලම, පශු සේප ක, තඩේ සහ වාරිමාර්ලග අමාතයතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයප පිළිතුය බා ගදනවා.

(අ (i) අේපාය - 3779

ත්‍රිකුටාම ය - 1469

මඩක පුව - 3620

(ii) අේපාය - 2245

ත්‍රිකුටාම ය - 292

මඩක පුව - 1144

(iii) අේපාය - 1534

ත්‍රිකුටාම ය - 1177

මඩක පුව - 2476

(iv) තඩේ ගකාමසාරිසේ ජානයාල්ගේ අාක 2025/02 ච‍රගල්ඛ්‍ය මඟින්ත ‍රාගේය ය ගල්කේ කාර්ලයා හා අදාළ අගනකු ක ්යතනව ප ගේ සේබන්තධව කඩිනමින්ත ක්‍රියා රීමේමප අවශය උපගදසේ බා ජ ඇත. (් අදාළ ගනාග .

ගු එම්.එසන. උු ොවලසවස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களிடம் எனது முதலொவது மைலதிகக் மகள்விமயக் மகட்கின்மறன்.

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගේ ිය ා තිගබන එක තබතුමා රීයන්තන ගදන්තගන්ත නෑ ගන්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුයාග ය කනායක මන්තීතුමනි, තබතුමාගේ ‍රශේනයප පිළිතුරු බා දුන්තනා.

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එතුමාප රීයන්තන තිගබන ගේ තබතුමා රීයන්තන ගදන්තගන්ත නුහු ගන්ත. [බාධා රීමේේ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මගේ අදහස ‍රකාශ කළාප පසු තබතුමා වාඩිගවන්තන ඕනෑ, ගේ සභාග කපුතතු පව කවාගගන යන්තන.

ගරු උදුමාග බ්ලගබ්ල මන්තීතුමනි, තබතුමාගේ අතුරු ‍රශේන අහන්තන. [බාධා රීමේේ]

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මප Point of Order එක තදිරිප ක කයන්තන තඩ ගදන්තන. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එක ගුන තමයි මම දුන්ත එතුමාප පුහුදිි කය ා දුන්තගන්ත. තව ක අහන්තගන්ත ගමාකක්ද ඒ ගුන? [බාධා රීමේේ] තබතුමාගේ point of Order එක රීයන්තන. ගමාකක්ද, point of Order එක, චමින්තද විගේසිරි මන්තීතුමා?

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගබාගහාම සේතුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගේගක් සඳහන්තව තිගබන හුටියප පිළිතුය දුන්තනාප පසේගසේ, පිළිතුගයන්ත නු ගඟන කායටයක් පුහුදිි කය ගුනීමප ඒ ‍රශේනය අසනු බන මන්තීවයයාප අයිතියක් තිගබනවා. ගේක දිගින්ත දිගපම කළා එතුමන්ත ා විපක්ෂ්ඨගේ තේ ජ. තබතුමා ඒක අහිමි රීමේම බයපතළ අසාධායටයක්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ‍රශේනයක් ඇහවාම ඒ ‍රශේනයප අදාළව අතුරු ‍රශේන ගදකක් විතයයි අහන්තන පුළුවන්ත. තබතුමා තනිකය ගනාමග යුීමමක් ගේ කයන්තගන්ත. ගමානවා රීයවනවාද මම දන්තගන්ත නුහු.

ගරු උදුමාග බ්ලගබ්ල මන්තීතුමා, තබතුමාගේ අතුරු ‍රශේනය අහන්තන. [බාධා රීමේමක්] ගරු චමින්තද විගේසිරි මන්තීතුමා, ගගදය ගිහිල් ා සේථාවය නිගයෝග ගපාත රීයවන්තනගකෝ. ගමග ෝ ගදයක් ග කගයන්තගන්ත නුහු.

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපප ගනාගවයි තබතුමාප ග කගයන්තගන්ත නු කග ක. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමාප මම වුඩි යමක් රීයන්තගන්ත නුහු. ගරු උදුමාග බ්ලගබ්ල මන්තීතුමා, අතුරු ‍රශේනය අහන්තන.

ගු එම්.එසන. උු ොවලසවස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கமள, முன்னொள் சனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் சனொதிபதியொக பதவிவகித்த கொலத்தில் அப்மபொமதய அரசொங்கத்தொல் கொணி உறுதிப் பத்திரங்கள் வழங்கும் ‘உறுைய’ மவமலத்திட்டம் முன்தனடுக் கப்பட்டது. இதன்மபொது கொணி உொிமையொளர்களிடம் இருக்கும் கொணி ததொடர்பொன அமனத்து ஆவணங்கமளயும் பிரமதச தசயலகங்களில் ஒப்பமடக்குைொறு அப்மபொமதய அரசொங்கத்தொல் அறிவிக்கப்பட்டது. அதன் அடிப்பமடயில் கொணி உொிமையொளர்கள் தங்களிடம் இருந்த ஆவணங்கமளப் பிரமதச தசயலகத்திடம் மகயளித்தனர். சனொதிபதித் மதர்தல் அறிவிக்கப்பட்டதன் பின்னர், இவ்மவமலத்திட்டம் இமட நிறுத்தப்பட்டது. இமடநிறுத்தப்பட்டுள்ள இத்திட்டத்மத நிமறவுதசய்வதற்கொன தசயற்பொடுகமள தற்மபொமதய அரசொங்கமும் கொணி அமைச்சும் முன்தனடுக்க மவண்டும்.

993 994

2026 ජානවාරි 21

நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட்டுச் தசொல்கிமறன். அதொவது, இந்தக் கொணி உொிமையொளர்கள் பிரமதச தசயலகத் துக்குச் தசன்று தொங்கள் தகொடுத்த மூலப் பிரதிகமளக் மகட்கும்மபொது, தகொழும்பிலுள்ள கொணி ஆமணயொளர் அலுவலகத்துக்குச் தசன்று அவற்மறப் தபற்றுக்தகொள்ளுைொறு தசொல்கிறொர்கள். அம்பொமற, ைட்டக்களப்பு, திருமகொணைமல ைொவட்டங்களிலுள்ள இந்தக் கொணி உொிமையொளர்கள் கொணி ஆமணயொளர் அலுவலகத்துக்குச் தசன்று அவற்மறக் மகட்டொல், சனொதிபதி அலுவலகத்தில் இருக்கின்ற கொணிப் பிொிவுக்குச் தசன்று அவற்மறப் தபற்றுக்தகொள்ளுைொறு தசொல்கின்றொர்கள். எங்களுமடய பகுதியில் தசொல்வொர்கள், பிச்மச -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු ‍රශේනය අහන්තන. ගු එම්.එසන. උු ොවලසවස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගේ කථා කයන්තගන්ත තඩේ සේබන්තධව. ඒ නිසා මප ග ාව ගදන්තන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, විනාඩි ගදකක් අතුළත ‍රශේනය අහන්තන. ටප වුඩිය කා ය ගන්තන එපා. විනාඩි ගදකප වුඩිය ගදන්තන බුහු අතුරු ‍රශේනයක් අහන්තන.

ගු එම්.එසන. උු ොවලසවස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ගරු ඇමතිතුමනි, බ පත්‍රයක් දුන්තනා. දුන්ත බ පත්‍රය ක නුහු, "Urumaya" deed එක ක නුහු. ඒකප තබතුමන්ත ා ගමානවා හරි පියවයක් ගන්තනවාද රීය ා මප රීයන්තන.

ගු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා නඟපු අතුරු ‍රශේනය සමාජාගේ කථා බහප ක් ගවන, ඒ වාගේම මීන්ප ගපය ක පාර්ලිගේන්තතුග ජ පිළිතුරු බා දුන්ත ‍රශේනයක්. පසුගිය ජානාකරපතිවයටයප ගපය පුවති යජාය සහ එවකප හිපපු ජානාකරපතිවයයා මුතිවයටය ත ක්ක කයගගන, යගට් ජානතාවප ත (පු ක්ෂ්ඨ 20ක් ගදන්තන වුඩ පිළිගවළ සකසේ කය ා, ඒකප "උරුමය" රීය ා නමක් දුේමා. හුබුයි, ඒ සඳහා වූ හුරීයාවන්ත, ධාරිතාවන්ත පිළිබඳ අධයයනයරීන්ත ගතායව, යගට් ඒ වාගේ තීන්තදුවක් ග කතාප පසේගසේ, ඒක හරි සාකීර්ලට ක්‍රියාවියක්. ඒ ගවනගකාප ක තතා සුළු ‍රමාටයක් ත (පු නිදහසේ කය ා තිබුටා. අග ( ්ඩුක්ව බ යප ප ක වුටාප පසේගසේ, ඒ අවිකරම ක ක්‍රියාවිය නතය කය ා, ඒක විකරම ක කය ා, නි ධාරින්ත සමඟ සාකච්ඡා කය ා, දිසේත්‍රික්ක මට්පමින්ත සියලු ගතායතුරු එක්රැසේ කය ා, දුනප "හිමිකම" වුඩසපහන යපග ක ත (පු බා ගදන්තන කපුතතු කය ා තිගබනවා. ගේ වසගර්ල මුයි මාසය ගවනගකාප අපි ත (පු 65,000ක වාගේ ‍රමාටයක් බා ගදන්තන කපුතතු ූදානේ කය ා තිගබනවා. ගරු මන්තීතුමා නඟපු ‍රශේනගයන්ත රීයපු ්කායයප, ජානතාව අපහසුතාවප ප ක ගවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවිකරම ක ‍රමය ඇතුගළේ ‍රාගේය ය ගල්කේ කාර්ලයා ව ප ත (පු එකතු කළා.

ඒ ගතායතුරු අමාතයාාශයප බා ගදන්තන වුඩ පිළිගවළක් තිබුගඩුක නුහු. තවම system එකප ඇතුළ ක කගළේ නුති ‍රමාටයකු ක තිගබනවා. ඒ නිසා අපි ගේ සියල් ස කා බ ා, ජානතාවප වග රීයන ්ඩුක්වක් විකරයප "හිමිකම" ත (පු බා ගදන්තන කපුතතු කයමින්ත තන්තනවා. System එකප ඇතුළ ක ගනාවුණු ත (පු පිළිබඳව නි ධාරින්ත එක්ක සාකච්ඡා කයමින්ත, ඒ සඳහා වූ විකරම ක වුඩ පිළිගවළක් සකසේ කයමින්ත තන්තනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ගදවුනි අතුරු ‍රශේනය ක අහන්තන.

ගු එම්.එසන. උු ොවලසවස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) எங்களுமடய கிழக்கு ைொகொண ைக்களுமடய கொணி உறுதிகமள வழங்குவதற்கு அவசர ஏற்பொடுகமள அமைச்சு தசய்ய மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொண்டு, எனது இரண்டொவது மைலதிக வினொமவக் மகட்கின்மறன்.

யுத்தம் கொரணைொக தவளிமயறிய முஸ்லிம் குடும்பங்கள் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் புனொமன அமணக்கட்டு, தபொத்தொமனக் கிரொைத்தில் ைீள்குடிமயறி வொழ்ந்து வருகின்றொர்கள். குறித்த கிரொை மசவகர் பிொிவில் புனொமன அமணக்கட்டு, தபொத்தொமனயில் ைீள்குடிமயறிய முஸ்லிம் குடும்பங்கமளத் தவிர்த்து, இறுதியொக 2014ஆம் ஆண்டு அங்குள்ள தைிழ் ைக்களுக்குக் கொணி ஆவணங்கமள கிரொன் பிரமதச தசயலகம் வழங்கியுள்ளது. அலுவலக ஆவணங்களின் பிரகொரம், மகொரமளப்பற்று ததற்குப் பிரமதச தசயலகப் பிொிவுக்குட்பட்ட புனொமன மைற்கு கிரொை உத்திமயொகத்தர் பிொிவிலுள்ள ையிலந்தமன, புனொமன, முள்ளிவட்டவொன், புனொமன அமணக்கட்டு, தபொத்தொமன மபொன்ற கிரொை ைக்களுக்கு இறுதியொக 2014ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் அனுைதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டுள்ளதொக தகவலறியும் சட்டத்தின் ஊடொகக் மகட்கப்பட்ட மகள்விக்கொன பதிலில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

கிரொன் பிரமதச தசயலகத்தில் முஸ்லிம்கள் தங்களுக்கொன கொணி அனுைதிப் பத்திரங்கமளக் மகொொியமபொது, கிரொன் பிரமதச தசயலகம் குறித்த கொணி ைகொவலிக்குொிய கொணிதயன பதில் தசொல்லி தவிர்ந்துதகொண்டது. 2014இல் தபொத்தொமனக் குடியிருப்பு முஸ்லிம்கள் எவரும் உள்வொங்கப்படவில்மல. முஸ்லிம்கமளத் தவிர்த்து எவ்வொறு ைற்றவர்களுக்கு அனுைதிப்பத்திரங்கமள பிரமதச தசயலகம் வழங்கியது? என்ற நியொயைொன மகள்வி இங்கு எழுகின்றது. புனொமன அமணக்கட்டு, தபொத்தொமனயில் ைீள்குடிமயறிய முஸ்லிம்கள் 2011, 2012, 2017, 2023ஆம் ஆண்டுகளில் கொணிக் கச்மசொிக்கு விண்ணப்பித்துள்ளனர். அவர்கள் விண்ணப்பித்த பின்னர், அது ைகொவலிக்குொிய கொணிதயனக் கொரணம் தசொல்லி, கொணி ஆவணங்கமள வழங்க ைறுத்து நிரொகொிப்பது மகொரமளப்பற்று ததற்கு - கிரொன் பிரமதச தசயலகத்தின் ததொடர் கமதயொகப் மபொய்விட்டது. இவ்வொறு இழுத்தடிப்புச் தசய்து, பூர்வீகைொக வொழ்ந்த முஸ்லிம்கமள அமலக்கழிப்புச் தசய்கின்றது கிரொன் பிரமதச தசயலகம்!

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, -

995 996

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු එම්.එසන. උු ොවලසවස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මප විනාඩි 2ක් ගදන්තන, ගරු කථානායකතුමනි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තබතුමාගේ අතුරු ‍රශේනය ඇසීම විනාඩි ගදකකප සීමා කයන්තන.

ගු එම්.එසන. උු ොවලසවස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ைகொவலி "B" வலயத்துக்கொன தவலிக்கந்மத பிரமதச தசயலகத்மதத் ததொடர்புதகொண்டு ைக்கள் வினவியமபொது, தைது நிருவொகப் பிொிவுக்குள் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் சட்டபூர்வைொக உள்வொங்கப்படவில்மல எனக் கூறப்பட்டுள்ளது.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මප තබතුමාගේ තය කථාව නතය කයන්තන සිේධ ගවනවා.

ගු එම්.එසන. උු ොවලසවස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) எனமவ, புனொமன அமணக்கட்டு, தபொத்தொமனயில் ைீளக்குடிமயறிய ைக்களுக்குக் கொணி உறுதிகமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பீர்களொ? என நொன் தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கமளக் மகட்கின்மறன்.

ගු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු කථානායකතුමනි, ගදවුනි අතුරු ‍රශේනය තුළින්ත ගරු මන්තීතුමා යේ උ කසාහයක් ග කතා, මුසේිේ ීමම නිසා ත (පු බා ගදන්තගන්ත නුහු රීයන කායටය මතු කයන්තන. ඒ පිළිබඳවයි ‍රශේන රීමේම කගළේ. මීන්ප ගපය පුවුති ්ඩුක් අනුගමනය කයපු ‍රතිප කතිය පිළිබඳව අපි ගවනම සාකච්ඡා කයමු. හුබුයි, වර්ලතමාන ්ඩුක්ව ත (පු බා ජම ගහෝ ගවනයේ ගහෝ කපුත කතක් සිාහ ද, ගදමළද, මුසේිේද රීය ා ජාන වර්ලග අනුව සිදු කයන්තගන්ත නුහු. සියලුගදනාම යගට් පුයවුසියන්ත ගසේ ස කා තමයි අපි සියලු ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තගන්ත. තබතුමාගේ තය ‍රශේනයප අදාළව ‍රගේශගේ ඇති තඩේ, මහවුි තඩේ - යජාගේ ගවන ක තඩේ ද තිගබන්තන පුළුවන්ත - පිළිබඳව විකරම ක පමේක්ෂ්ඨටයක් කය ා ඒවා ජානතාවප හිමි විය ුතතු තඩේ නේ ඒ සඳහා ත (පු බා ජමප ්ඩුක්වක් විකරයප අපි කපුතතු කයනවා. තබතුමා අදාළ ගතායතුරු තදිරිප ක කයනවා නේ, ඒ ඒ ්යතනව ප දුනුේ ජ ා ඒ කපුත කත විකරම ක කයන්තන අපප පුළුවන්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක 8 -1269/2025- ව2 , ගරු තුවයයාසා යවිකයන්ත මහතා.

ගු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, நொன் அந்த வினொமவக் மகட்கின்மறன்.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනිදංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද? ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනිදංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, this is arising out of the clarification sought by the Hon. Suranga Rathnayaka. Standing Order 33(1) states, I quote:

“Any Member may put not more than two supplementary ques-tions on any such answer given under Standing Order 32:

Provided that, such supplementary questions shall not introduce matters not included in the original question,.....” ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, - ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනිදංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, let me explain. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ‍රශේන ගදකක් අහන්තන පුළුවන්ත. ඒ ‍රශේන ගදකප, - [බාධා රීමේේ] ගේ සේබන්තධගයන්ත මම තබතුමාප පිළිතුරු බා දුන්තනා. [බාධා රීමේේ] ගරු නිගයෝජාය අමාතයතුමා, තබතුමා 8වන ‍රශේනයප පිළිතුරු බා ගදන්තන. [බාධා රීමේේ] ගරු මන්තීතුමන්ත ා අහගන්තන, ‍රශේනයක් ඇහවාප පසේගසේ, - [බාධා රීමේේ] ගමතුන ගේ සභාව පව කවාගගන යන්තගන්ත මම මිසක් තබතුමා ගනාගවයි රීයන එක මතක තියාගන්තන, සුජීව ගසේනසිාහ මන්තීතුමා. [බාධා රීමේේ] තබතුමා තගහාම තන්තන. වාචික පිළිතුරු යපග ක ‍රශේනයක් ඇහවාප පසේගසේ ඒ ‍රශේනයප අදාළව අතුරු ‍රශේන ගදකක් අහන්තන පුළුවන්ත. [බාධා රීමේේ]

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනිදංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, let me explain. ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එකක් නුහු, ගරු මන්තීතුමා. ගරු නිගයෝජාය අමාතයතුමා පිළිතුරු බා ගදන්තන.

997 998

2026 ජානවාරි 21

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනිදංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) තබතුමාප එගහම dismiss කයන්තන බුහු. මප රීයවන්තන, - [බාධා රීමේේ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදාළ නුහු. [බාධා රීමේේ] ගරු නිගයෝජාය අමාතයතුමා. ගු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (අධයාපන සහ උසසන අධයාපන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘ කතීය අධයාපන අමාතයතුමිය ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයප පිළිතුය බා ජම සඳහා සති ගදකක කා යක් තල් ා සිටිනවා. [බාධා රීමේේ]

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක 9 -1(68/2025- ව2 , ගරු චානක මාදුගගාඩ මහතා - [සභා ගර්ලභය තුළ නුත.]

‍රශේන අාක 10 -1562/2025- ව1 , ගරු වමහාචාර්ලය එල්.එේ. අගබ්ලවි‍රම මහතා - [සභා ගර්ලභය තුළ නුත.]

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තය කායටය සේබන්තධගයන්ත මම නුවත තබතුමාප රීයනවා, උ කතයය බා ජ ා තිගබන්තගන්ත රීය ා. [බාධා රීමේේ] පුහුදිිවම ග කරුේ ගන්තන. සේථාවය නිගයෝග 33,- [බාධා රීමේේ] අහගන්තන. [බාධා රීමේේ]

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්තද විගේසිරි මන්තීතුමා. ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, සේථාවය නිගයෝග 28 වඋ යපග ක මම අහන්තගන්ත. තබතුමා තය මයික් එක අයගගන අපප බණින්තන, අපප අ‍රසාදව කථා කයන්තන තඩක් ගන්තන එපා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමාගේ point of Order එක රීයන්තන. ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) කරුටාකය ා ගේ ගපාග ක තිගබන ගේ, තබතුමා බුහුයව කපුතතු රීමේම තමයි අග ( අයිතිය තිගබන්තගන්ත. [බාධා රීමේේ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පුහුදිිවම නුහු. ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හුබුයි, තබතුමා මයික් එක අයගගන අපප මඩ ගහන විකරයප කථා කයන්තන හදන්තන එපා. [බාධා රීමේේ]

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්තත කරුටාති ක මන්තීතුමා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, සේථාවය නිගයෝගව පුහුදිිව තිගබනවා, වාචික පිළිතුයරීන්ත පුන නඟින යේ කායටයක් වඩා ක පුහුදිි කය ගුනීගේ කාර්ලයය සඳහා පමටක් විමසන්තන රීය ා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ත . ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අතුරු ‍රශේනයරීන්ත පුන නඟින එකක්. විනාඩි භාගයක් ගදන්තන, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා අහගන්තන. එතුමා පළමුගවනි අතුරු ‍රශේනය ක ඇහවා, ගදවුනි අතුරු ‍රශේනය ක ඇහවා. [බාධා රීමේේ]

සේථාවය නිගයෝග 33ව1 හි ගමගසේ සඳහන්ත වනවා: "32 සේථාවය නිගයෝගය යපග ක සපයනු බන එවුනි යේ පිළිතුයක් සේබන්තධගයන්ත යේ මන්තීවයයකු විසින්ත අතුරු ‍රශේන ගදකකප ගනාවුඩි සාඛ්‍යාවක් අසනු ුබිය හුරී ය: ..."

තතින්ත, තබතුමා ‍රශේන ගදකක් ඇහවා ගන්ත.

999 1000

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඕක පාවිච්චි කය ා අපප බණින්තන එපා. [බාධා රීමේේ] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුහු, නුහු, ‍රශේන ගදකක් ඇහවා. [බාධා රීමේේ] ගමානවාද තබතුමන්ත ා ගේ කථා කයන්තගන්ත? [බාධා රීමේේ] ගරු ගයන්තත කරුටාති ක මන්තීතුමනි, විපක්ෂ්ඨගේ ගේ කඩුකඩායමප තඳගන්තන රීයන්තන. රීයන ගේ අහන්තගන්ත නුහු ගන්ත. [බාධා රීමේේ]

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, තබතුමා කථානායකතුමා විකරයප කථා කයන්තන, ඒකප අපි කුමුතියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමා ‍රශේන ගදකක් ඇහවා ගන්ත. [බාධා රීමේේ] පළමුගවනි ‍රශේනගයන්ත, - [බාධා රීමේේ]

ගු චමික)න්ද වි වේිදරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සේථාවය නිගයෝග 33ව1 රීයවන්තනගකෝ. [බාධා රීමේේ] ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී ිදටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. [බාධා රීමේේ] ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ්ඨගේ ‍රධාන සාවිධායකතුමාප මම රීයනවා, ගරු මන්තීතුමා මතු කයන සේථාවය නිගයෝග 33 ව1 ප පසේගසේ තිගබන ගකාපස සේපූරර්ලටගයන්ත රීයවන්තන රීය ා.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක තමයි රී ග . ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගහාඳයි. ගයන්තත කරුටාති ක මන්තීතුමා ඒක රීයවන්තනගකෝ. [බාධා රීමේේ] නුහු, නුහු, තබතුමා රීයවන්තනගකෝ, ගරු මන්තීතුමා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්තත කරුටාති ක මන්තීතුමා. [බාධා රීමේේ] ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, වාචික පිළිතුයරීන්ත පුන නඟින යේ කායටයක් වඩා ක පුහුදිි කය ගුනීගේ කාර්ලයය සඳහා පමටක් විමසන්තන පුළුවන්ත; පමටක් පුළුවන්ත. [බාධා රීමේේ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තතින්ත ‍රශේන ගදකක් ඇහවා ගන්ත. [බාධා රීමේේ] ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) විපක්ෂ්ඨගේ ‍රධාන සාවිධායකතුමනි, මම තබතුමාප ඒක රීයවන්තන රී ග තයිප වඩා ිතෂ්ඨේප සේපන්තන ගවයි රීය ා හිත ා. මම ගේක සේපූරර්ලටගයන්ත රීයවන්තනේ, Standing Ordersව තිගබන විකරය. [බාධා රීමේමක්]

සේථාවය නිගයෝග 33 ව1 හි ගමගසේ සඳහන්ත වනවා:

"32 සේථාවය නිගයෝගය යපග ක සපයනු බන එවුනි යේ පිළිතුයක් සේබන්තධගයන්ත යේ මන්තීවයයකු විසින්ත අතුරු ‍රශේන ගදකකප ගනාවුඩි සාඛ්‍යාවක් අසනු ුබිය හුරී ය:

එගසේ වුව ද, එම අතුරු ‍රශේන මඟින්ත මුල් ‍රශේනගයහි ඇතුළ ක ගනාවන කායටා මතු කයනු ගනා ුබිය ුතතු අතය, වාචික පිළිතුයරීන්ත පුන නඟින යේ කායටයක් වඩා ක පුහුදිි කය ගුනීගේ කාර්ලයය සඳහා පමටක් විමසනු ුබිය ුත කග ක ය."

ඒක අයකප සේබන්තධයි. [බාධා රීමේේ] ගේගගාල් න්තප පහ වසය යචනා රීය ා ගදන්තන ඕනෑ. [බාධා රීමේේ] ගරු කථානායකතුමනි, පහ වසය යචනාව ගදන්තන ඕනෑ, හය වසය ගමාඩිුත ව ප කින්ත. [බාධා රීමේේ] ටප පසේගසේ තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ද රීයන එක ක මම රීයවන්තනේ. ටළඟ එක ක අහගන්තන. [බාධා රීමේේ]

එහි තවදුයප ක ගමගසේ සඳහන්ත වනවා: "එගසේම තවදුයප ක, කවය ගහෝ අතුරු ‍රශේනයක් මඟින්ත ‍රශේන ඇසීමප ඇති තඩකඩ පිළිබඳ මේති උල් ාඝනය ග යුයි කථානායකවයයාගේ මතය වන්තගන්ත නේ, එම අතුරු ‍රශේන අසනු ුබීමප කථානායකවයයා විසින්ත තඩ ගදනු ගනා ුබිය ුත කග ක ය."

ගරු කථානායකතුමනි, ගේගගාල් න්ත යවන්තන ඕනෑ, පහ වසයප. [බාධා රීමේේ] පහ වසයප යවන්තන ඕනෑ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්තත කරුටාති ක මන්තීතුමා , සේථාවය නිගයෝග 33 ව1 රීයවන්තන.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගේගගාල් න්ත හය ගශ්‍රේණිගේ ගමාඩිුත ව ප විරුේධ වුගඩුක ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගේගගාල් න්ත පහ වසය යචනා ියන්තන දන්තගන්ත නුති නිසා තමයි හය ගශ්‍රේණිගේ ගමාඩිුත ව ප

1001 1002

2026 ජානවාරි 21

විරුේධ වුගඩුක. [බාධා රීමේේ] ගේගගාල් න්ත පහ වසය යචනා ියන්තන දන්තගන්ත නුහු. [බාධා රීමේේ] අයිගයෝ! ගමානවාද අ (පා? ගමානවාද ගේ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවන වපය.

‍රශේන අාක 1, ගරු වවවදය කවින්තද ගහේෂ්ඨාන්ත ජායවර්ලධන මහතා. [බාධා රීමේේ]

ගරු ගයන්තත කරුටාති ක මන්තීතුමා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාප අවසේථාව ගදන්තන.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා. [බාධා රීමේේ] ගරු මන්තීතුමන්ත ා, වාඩිගවන්තන. වාඩිගවන්තන. [බාධා රීමේේ] ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා, කථා කයන්තන. දුන්ත තබතුමාප mike එක ජ ා තිගබන්තගන්ත.

ගු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (විුද්ධ පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Mike එක වාගේම TV screen එක ක දාන්තන රීය ා මම තල්ලීමක් කයනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) TV screen එක ක ජ ා තිගබන්තගන්ත. ගු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, විගශේෂ්ඨගයන්තම තබතුමා සේථාවය නිගයෝග බ න්තන. යේ රීසි මන්තීවයගයක් තව ක මන්තීවයගයකුප අුතතු ්කායයරීන්ත අපහාස කයන එක පිළිබඳව, if you are im-puting certain things, ඒ පිළිබඳව, Standing Ordersව තතාම පුහුදිිව සඳහන්ත ගව ා තිගබනවා. එගහම අුතතු ්කායයකප, -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි, ගමාකක්ද තබතුමාගේ point එක? ගු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නුහු, මප කථා කයන්තන තඩ ගදන්තන, ගරු කථානායකතුමා. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි, ගේක විවාදයක් කය ගන්තන එපා.

ගු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මප කථා කයන්තන තඩ ගදන්තන, ගරු කථානායකතුමා. තබතුමා ගරු සභානායකතුමාප ගබාගහාම සාවධානව සවන්ත දුන්තනා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුහු. නුහු. විපක්ෂ්ඨයප ඇති තයේ අවසේථාව බා දුන්තනා. ගු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ගග යවගයන්ත තල්ලීමක් කයනවා. මම ගේ කථා කයන්තගන්ත Standing Orders අනුව.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමා point එක රීයන්තන. ගු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහ ගල්කේතුමිය, ගරු කථානායකතුමාප ගපා්ඩක් පුහුදිි කයන්තන.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) විපක්ෂ්ඨ නායකප ක කථා කයන්තන බුරි නේ ගමාකක්ද ත ක කවය?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Standing Orders අනුව විතයයි වුඩ කළ ුත කග ක. ගු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, යේ මන්තීවයගයක් තමන්තගේ අදහසේ තදිරිප ක කයනගකාප අනවශය විකරයප, අුතතු විකරයප මන්තීවරුන්තප intentions impute කයන්තන බුහු. ඒක සේථාවය නිගයෝගව තිගබනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පුහුදිියි. ගු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නමු ක, ගරු සභානායකතුමා එතුමාගේ අදහසේ තදිරිප ක රීමේගේ ජ අග ( ගරු මන්තීතුමන්ත ාප රී වා, පසේගවනි ගශ්‍රේණියව ක තගගන ගගන නුහුයි රීයන කථාව. මම පුහුදිිව රීයන්තන කුමුතියි, පසේවන ගශ්‍රේණිය ගකගසේ ගවත ක හය ගශ්‍රේණිගේ අසභයකයටයප ගේ යජාය වග රීව ුතතුයි රීයන කායටාව. [බාධා රීමේේ]

1003 1004

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවන වපය. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව ගපා්ඩක් නිශේශබ්ලද කය ා ගදන්තන. [බාධා රීමේේ]

බසනනාහිර ප ාවත් සමුපකාර ග්‍රාමීය ය බැංකු: විසනතර

மைல் ைொகொணத்திலுள்ள கூட்டுறவுக் கிரொைிய

வங்கிகள்: விபரம் CO-OPERATIVE RURAL BANKS IN WESTERN PROVINCE :

DETAILS

741/2025 1. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ගු (වවදය) කවින්ද

වහනෂාන් ජයවර්ධන ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගවගළඳ, වාණිජා, ්හාය සුයක්ෂිතතා සහ සමුපකාය සාවර්ලධන අමාතයතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - ව1 :

(අ (i) බසේනාහිය පළා ක සමුපකාය සාවර්ලධන ගදපාර්ලතගේන්තතුග ියාපදිාචි කය ඇති සමුපකාය ග්‍රාමීන්ය බුාකු ශාඛ්‍ා සාඛ්‍යාව ගකාපමටද;

(ii) ඒවාගේ නේ කවගර්ලද;

(iii) එම සමුපකාය ග්‍රාමීන්ය බුාකු අතරින්ත ගේ වනවිප අක්‍රිය ත ක කවගේ පවතින සමුපකාය ග්‍රාමීන්ය බුාකු ශාඛ්‍ා සාඛ්‍යාව ගකාපමටද;

(iv) ඒ ගහේතුගවන්ත සිය තුන්තපතු මුදල් නුවත බා ගුනීමප ගනාහුරී ීම සිටින තහත බුාකුව තුන්තප කකරුවන්තප සාධායටයක් තප් රීමේම සඳහා ගනු බන ක්‍රියාමාර්ලග කවගර්ලද;

යන්තන එතුමා ගමම සභාවප දන්තවන්තගන්තද?

(් ගනාඑගසේ නේ, ඒ මන්තද? வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) மைல் ைொகொண கூட்டுறவு அபிவிருத்தித் திமணக்களத்தில் பதிவு தசய்யப்பட்டுள்ள கூட்டுறவுக் கிரொைிய வங்கிக் கிமளகளின் எண்ணிக்மக யொது;

( ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ;

(iii) மைற்படி கூட்டுறவுக் கிரொைிய வங்கிகளில் இன்றளவில் தசயலற்ற நிமலயில் கொணப்படும் கூட்டுறவுக் கிரொைிய வங்கிக் கிமளகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(iv) இதன் விமளவொக தங்களது மசைிப்புத் ததொமககமள ைீளப்தபற்றுக்தகொள்ள முடியொதுள்ள மைற்படி வங்கிகளின் மசைிப்பொளர்களுக்கு நீதிமய நிமலநொட்ட மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Securi-

ty and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of branches of co-operative rural banks which have been registered under the Department of Co-operative De-velopment of the Western Province;

(ii) the names of such branches;

(iii) out of those co-operative rural banks, the branches that are non-operational at pre-sent; and

(iv) the measures that will be taken to ensure justice to those depositors of the above banks who have been unable to withdraw their savings due to this state of affairs?

(b) If not, why?

ගු වසන්ත සෙරිදංහ ෙහතා (වවව ඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම ‍රශේනයප පිළිතුය මම සභාගත* කයනවා. * සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) බසේනාහිය පළා ක සමුපකාය සාවර්ලධන ගදපාර්ලතගේන්තතුව තුළ ියාපදිාචි කය ඇති සමුපකාය ග්‍රාමීන්ය බුාකු ශාඛ්‍ා ගනාමුත.

එගහ ක, බසේනාහිය පළා ක සමුපකාය සාවර්ලධන ගදපාර්ලතගේන්තතුව තුළ ියාපදිාචි කයන ද විවිධ ගසේවා සමුපකාය සමිති 38ක්, බුාකු සමිති 01ක් ක්‍රියා කමකයි. එම සමුපකාය සමිතිව ග්‍රාමීන්ය බුාකු 505ක් ක්‍රියා කමක ග .

(ii) බසේනාහිය පළාග ක ියාපදිාචි සමුපකාය සමිතිව ග්‍රාමීන්ය බුාකු ශාඛ්‍ා - 2025.12.31

ගකාළඹ දිසේත්‍රික්කය 1 සී/ස ගහෝමාගම වි.ගසේ.ස. සමිතිය 30

2 සී/ස බපහිය ගහේ. ගකෝයගළේ වි.ගසේ.ස. සමිතිය 16

3 සී/ස ගකාග ාන්තනාව වි.ගසේ.ස. සමිතිය 17

4 සී/ස නු.ගහේ. ගකෝයගළේ වි.ගසේ.ස. සමිතිය 10

5 සී/ස බ කතයමුල් වි.ගසේ.ස. සමිතිය 12

6 සී/ස පිළියන්තද වි.ගසේ.ස. සමිතිය 14

7 සී/ස ගකාළඹ දකුට සමුපකාය සමිතිය 03

8 සී/ස ගදහිව ගල්රීසේස වි.ගසේ.ස. සමිතිය 13

9 සී/ස ශ්‍රී ජායවර්ලධනපුය වි.ගසේ.ස. සමිතිය 08

10 සී/ස ගමායප්ව වි.ගසේ.ස. සමිතිය 09

11 සී/ස මහයගම වි.ගසේ.ස. සමිතිය 10

එකතුව 142

1005 1006

2026 ජානවාරි 21

(iii) අක්‍රිය ත ක කවගේ ශාඛ්‍ා ගනාමුත. මූ ය අර්ලබුදයක් මත සී/ස ගදහිව ගල්රීසේස විවිධ ගසේවා සමුපකාය සමිතිගේ ශාඛ්‍ා 13ක් හා සී/ස මහයගම විවිධ ගසේවා සමුපකාය සමිතිගේ ශාඛ්‍ා 11ක් තුන්තප ක ්පසු ගගීමගේ ගුපලුවකප මුහට ජ ඇත.

(iv) සී/ස ගදහිව ගල්රීසේස විවිධ ගසේවා සමුපකාය සමිතිගේ ග්‍රාමීන්ය බුාකු ශාඛ්‍ා මඟින්ත නිකු ක කයන ටයවින්ත කල් පසු වූ ටය අය කය ගුනීම සහ සමිතිගේ සේථාවය ගේපළ අගළවි රීමේම මඟින්ත දුනප තිගබන මුළු තුන්තපතුවින්ත සියයප 13.5ක් ගගවා ඇති අතය, තව ක සියයප 38.5ක ‍රමාටයක් සමිතිය සතුව පවතින අතය එම මුදල් ගගවමින්ත පවතී.

එගසේම සී/ස මහයගම විවිධ ගසේවා සමුපකාය සමිතිගේ කල්පසු වූ ටය අය කය ගුනීම සහ සමිතිගේ සේථාවය ගේපළ අගළවි රීමේම මඟින්ත ග්‍රාමීන්ය බුාකු ශාඛ්‍ාව තුන්තප ක කයන ද මුදින්ත සියයප 18.5ක් ගගවා අවසන්ත කය ඇති අතය, තව ක සියයප (ක් ගගීමමප ‍රමාටව ක මුද ක් සමිතිය සතුව පවතී.

ගේපහ දිසේත්‍රික්කය

12 සී/ස දළුගම වි.ගසේ.ස 6

13 සී/ස බියගම වි.ගසේ.ස 14

14 සී/ස මීන්ගමුව වි.ගසේ.ස 14

15 සී/ස මහය වි.ගසේ.ස 22

16 සී/ස ගේපහ වි.ගසේ.ස 23

17 සී/ස දිවු පිටිය වි.ගසේ.ස 15

18 සී/ස ගදාේගප වි.ගසේ.ස 10

19 සී/ස කු ණිය වි.ගසේ.ස 9

20 සී/ස රීරිඳිවු වි.ගසේ.ස 8

21 සී/ස මීන්රිගම වි.ගසේ.ස 13

22 සී/ස ව කත වි.ගසේ.ස 15

23 සී/ස මිනුවන්තගගාඩ වි.ගසේ.ස 23

24 සී/ස ගකාපගදනියාව වි.ගසේ.ස 11

25 සී/ස කපාන වි.ගසේ.ස 25

26 සී/ස අ කතනගල් වි.ගසේ.ස 21

27 සී/ස ගකගහල්ඇල් වි.ගසේ.ස 13

28 සී/ස ජාාඇ වි.ගසේ.ස 17

එකතුව 259

කළුතය දිසේත්‍රික්කය

29 සී/ස කළුතය වි.ගසේ.ස 10

30 සී/ස පානදුය වි.ගසේ.ස 10

31 සී/ස ගබ්ලරුව වි.ගසේ.ස 9

32 සී/ස මතුගම වි.ගසේ.ස 11

33 සී/ස අග ව කත වි.ගසේ.ස 11

34 සී/ස බු කසිාහ වි.ගසේ.ස 10

35 සී/ස මුාව කත නු ගඟනහිය වි.ගසේ.ස 6

36 සී/ස මුාව කත බපහිය බුාකු සමිතිය 10

37 සී/ස යයිගේ උ්ගහප කතු වි.ගසේ.ස 9

38 සී/ස බඩුකඩායගම වි.ගසේ.ස 8

39 සී/ස ගහායට වි.ගසේ.ස 10

එකතුව 104

මුළු එකතුව 505

තහත ‍රමය අනුගමනය කයමින්ත තුන්තප කකරුවන්තගේ මුදල් තදිරිගේ ජ ක ගගීමම සිදු රීමේමප අග (ක්ෂිතය. එගසේම සමුපකාය සමිතිව තුන්තප ක ්පසු ගගීමම සිදු ගනාීමම දක්වා මූ ය අර්ලබුදයක් හප ගුනීම පිළිබඳව වග රීව ුත කතන්ත සිටී නේ ඒ අය හඳුනා ගුනීම ක සඳහා බසේනාහිය පළා ක සමුපකාය සමිති ‍රඥ (තිගේ (7/2 වගන්තතිය යපග ක විමර්ලශනයක් සිදු කයන අතය, ගමම සමිතිව ප අදාළව සිදු කයන ද පුමිණිි සහ විගටනයන්ත මඟින්ත අනාවයටය වූ ගතායතුරු අනුව අපයාධ පමේක්ෂ්ඨට ගදපාර්ලතගේන්තතුව විසින්ත ද පමේක්ෂ්ඨටයක් සිදු කයමින්ත පවතී.

(් අදාළ ගනාග .

වන්නි ප්‍රවද්ශ්වේ ගව පාලනය : ගවි න් වසාරකම්

කිරීෙ வன்னியில் கொல்நமட வளர்ப்பு : கொல்நமடகள்

திருட்டு ANIMAL HUSBANDRY IN THE VANNI : THEFT OF CATTLE

1088/2025 4. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ගු (වවදය)

පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) කෘෂිකර්ලම, පශු සේප ක, තඩේ සහ වාරිමාර්ලග අමාතයතුමාගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - ව1 :

(අ (i) වන්තනි ‍රගේශගේ ජීව ක වන ජානතාවගේ ‍රධාන ජීවගනෝපාය මාර්ලග කෘෂි කර්ලමාන්තතය හා ස ක කව පා නය බව ක;

(ii) නිසි ගවගළඳ ගපාළක් ගනාමුති ීමම, කා ගුණික විපර්ලයාස, වන ස ක කව හානි සහ වසාගත ගයෝග ්දිය ගහේතුගවන්ත කෘෂි කර්ලමාන්තතය පිළිබඳව ජානතාවගේ උනන්තදුව අ් ගවමින්ත පවතින බව ක;

(iii) ස ක කව පා නය සාග (ක්ෂ්ඨව ාභදායී වයාපායයක් වන බුවින්ත ගගාීමන්තගගන්ත වුඩි පිරිසක් ස ක කව පා නගේ නියත වන බව ක;

(iv) නමු ක මෑතක සිප ස ක කව ගසායකේ තහළ ගගාසේ ඇති අතය, දිනක ජ ගවයන්ත 35කප වුඩි ‍රමාටයක් ගසායකේ කය ඇති බව පසුගිය දා පුවුති වවුනියාව-උතුය ‍රාගේය ය සාවර්ලධන කමිප් රැසේීමගේ ජ අනාවයටය වූ බව ක;

(v) ගේ සේබන්තධගයන්ත ගපාලීසියප පුමිණිි කළද විසඳුමක් ුබී ගනාමුති බව ක;

(vi) ඒ ගහේතුගවන්ත වන්තනි ‍රගේශගේ ජානතාව විශා ්ර්ලික අිනගයෝගයන්තප මුහට ජ ඇති බව ක;

එතුමා දන්තගන්තද?

(් (i) එගසේ නේ, ගේ සඳහා බා ගදන විසඳුේ කවගර්ලද;

(ii) එම විසඳුේ බා ගදන කා වකවානු කවගර්ලද;

යන්තන එතුමා සඳහන්ත කයන්තගන්තද?

(ඇ ගනාඑගසේ නේ, ඒ මන්තද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கைத்ததொழிலும் கொல்நமட வளர்ப்பும் வன்னிப் பிரமதச வொழ் ைக்களின் பிரதொன வொழ்வொதொரைொக உள்ளது என்பமதயும்;

1007 1008

පාර්ලිගේන්තතුව

(ii) உொிய சந்மத வொய்ப்பு இல்லொமை, கொலநிமல

ைொற்றங்கள், வன விலங்குகளொல் ஏற்படுகின்ற பயிர்ச் மசதங்கள் ைற்றும் ததொற்றுமநொய்கள் மபொன்ற கொரணிகளொல் கைத்ததொழிலில் ஈடுபடுகின்ற ைக்களின் ஆர்வம் குமறவமடந்து வருகின்றது என்பமதயும்;

(iii) கொல்நமட வளர்ப்பொனது ஒப்பீட்டளவில் இலொபம் தரக்கூடிய ததொழில்துமறயொக இருப்பதொல் அதிகைொன விவசொயிகள் இம்முயற்சியில் ஈடுபடுகின்றொர்கள் என்பமதயும்;

(iv) எனினும் அண்மைக்கொலைொக கொல்நமட திருட்டுச் சம்பவங்கள் அதிகொித்துள்ளதுடன், ஒரு நொளில் 35க்கும் அதிகைொன ைொடுகள் திருடப்பட்டதொக அண்மையில் நமடதபற்ற வவுனியொ வடக்குப் பிரமதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் ததொிவிக்கப்பட்டது என்பமதயும்;

(v) இவ்விடயம் சம்பந்தைொக தபொலிஸ் நிமலயத்தில் முமறப்பொடு தசய்தும் இற்மறவமர தீர்வுகள் கிமடக்கவில்மல என்பமதயும்;

(vi) இதனொல் வன்னி ைக்கள் தபரும் தபொருளொதொர

சவொல்களுக்கு முகம்தகொடுத்துள்ளொர்கள் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) ஆதைனின், இதற்கொன தீர்வுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அத்தமகய தீர்வுகள் எக்கொலப்பகுதியில் வழங்கப்படும் என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Is he aware that -

(i) the main livelihood of the people in the Vanni area is agriculture and animal hus-bandry;

(ii) the people are losing interest in agriculture due to epidemics, crop damage by wild animals, climate change, lack of a proper market et cetera;

(iii) the majority of farmers are engaging in ani-mal husbandry, as it is comparatively a more profitable industry;

(iv) however, in recent times, there has been an increase in livestock theft, and it was re-vealed at the recent Vavuniya-North Re-gional Development Committee meeting that more than 35 cattle were stolen in a single day;

(v) there has been no solution to this matter despite complaints lodged with the police; and

(vi) as a result, the people of the Vanni area are facing significant economic challenges?

(b) Will he state-

(i) if so, the solutions that will be provided in this regard; and

(ii) the time frame within which the said solu-tions will be provided?

(c) If not, why?

ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහතා (කෘිකර්ෙ සහ පශු සම්පත් නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agri-culture and Livestock) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ලම, පශු සේප ක, තඩේ සහ වාරිමාර්ලග අමාතයතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයප පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ත .

(ii) ත .

(iii) ත .

(iv) නුත.

 2024 වර්ලෂ්ඨගේ ජ වවුනියාව ගකාට්ධාසගේ ගපාිසේ සේථාන ගවත ගව ගසායකේ 39ක් වාර්ලතා ීම ඇති අතය, එම අපයාධ අතුරින්ත අපයාධ 31ක් විසඳා, තන්ත අපයාධ 30ක් සඳහා න් පුවමේමප කපුතතු කය ඇත.

 2025 වර්ලෂ්ඨගේ ජ වවුනියාව ගකාට්ධාසගේ ගපාිසේ සේථාන ගවත ගව ගසායකේ සේබන්තධව පුමිණිි 30ක් වාර්ලතා ීම ඇති අතය, එයින්ත 19ක් විසඳා, අපයාධ 12ක් සඳහා න් පුවමේමප කපුතතු කය ඇත.

 2024 වර්ලෂ්ඨගේ ජ වවුනියාව ගකාට්ධාසගේ ගපාිසේ සේථාන ගවත ගවන ක ස ක කව ගසායකේ සේබන්තධව පුමිණිි 15ක් වාර්ලතා ීම ඇත. එයින්ත පුමිණිි 10ක් විසඳා සියලු අපයාධ සඳහා න් පුවමේමප ක්‍රියා කය ඇත.

 2025 වර්ලෂ්ඨගේ ජ වවුනියාව ගකාට්ධාසගේ ගපාිසේ සේථාන ගවත ගවන ක ස ක කව ගසායකේ සේබන්තධව පුමිණිි 12ක් වාර්ලතා ීම ඇත. එයින්ත පුමිණිි 9ක් විසඳා සියලු අපයාධ සඳහා න් පුවමේේ සිදු කය ඇත.

(v) නුත.

 ගපාිසේ සේථාන ගවත ගව ගසායකේ ඇතුළු ස ක කව ගසායකේ සේබන්තධව පුමිණිි වාර්ලතා වූ වහාම පුමිණිි සපහන්ත කය විමර්ලශනයන්ත සිදු කය සුකකරුවන්ත හා න් භාඩුකඩ අ කඅඩාගුවප ගුනීමප වවුනියාව ගකාට්ධාසගේ පිහිටි ගපාිසේ සේථානයන්තහි මූ සේථාන ගපාිසේ පමේක්ෂ්ඨකවරුන්ත සහ සේථානාකරපතිවරුන්ත විසින්ත ක්‍රියා කය ඇත.

 ගකාට්ධාසගේ ගව ගසායකේ හා ගවන ක ස ක කව ගසායකේ වාර්ලතා ීමේ ගබාගහාමයක් යාී කා ගේ ජ සිදු වන බුවින්ත, එම අපයාධ වාර්ලතා වන ‍රගේශ හා ගහෝයාවන්ත හඳුනාගගන එම අපයාධ සිදු වන ග ාවන්තව ජ එකී ‍රගේශ ්වයටය වන පරිදි අතුරු මාර්ලග හා ‍රධාන මාර්ලග ්්‍රිතව යාී කා ගේ ජාාගම සාචාය, යතුරු පුදි සාචාය හා අගනකු ක සාචායයන්ත ගයදීමමප අවශය උපගදසේ හා නිගයෝග මූ සේථාන ගපාිසේ පමේක්ෂ්ඨකවරුන්ත සහ සේථානාකරපතිවරුන්ත ගවත බා ජමප කපුතතු කය ඇති අතය, එම සාචායයන්ත නිසි පරිදි සිදු වන්තගන්ත ද යන්තන අධීනක්ෂ්ඨටය රීමේමප අධීනක්ෂ්ඨට නි ධාරින්ත ගවත උපගදසේ බා ජ ඇත.

1009 1010

[ගරු ගයන්තත කරුටාති ක මහතා]

2026 ජානවාරි 21

 ගපාිසේ සේථාන ගවත වාර්ලතා ීම ඇති අපයාධ අතුරින්ත අපයාධ ගබාගහාමයක් විසඳා න් පුවමේේ සිදු කය ඇති අතය, ගමගතක් විසඳා ගනාමුති අපයාධ කඩිනමින්ත විසඳීමප ක, ගේ වනවිප විසඳා ඇති අපයාධ සේබන්තධව ගනාපමාව න් පුවමේමප කපුතතු කයන ග සප මූ සේථාන ගපාිසේ පමේක්ෂ්ඨකවරුන්ත සහ සේථානාකරපතිවරුන්ත ගවත අවශය උපගදසේ හා නිගයෝග බා ජ ඇත.

 ස ක කව ගසායකේ සිදු වන ‍රගේශ හා ග ාවන්ත හඳුනාගගන එම ග ාවන්තව ජ එම ‍රගේශ ්වයටය වන පරිදි වුඩි වශගයන්ත සාචායයන්ත සිදු රීමේමප ක, මාර්ලග බාධක යාජාකාරි හා ගමගහුතේ යාජාකාරි ගයදීමමප ක, ඒ සේබන්තධව පුමිණිි වාර්ලතා වූ වහාම පුමිණිි සපහන්ත කය කඩිනමින්ත විමර්ලශන ්යේභ කය වනතික ක්‍රියාමාර්ලග ගුනීමප කපුතතු කයන ග සප ක මූ සේථාන ගපාිසේ පමේක්ෂ්ඨකවරුන්ත සහ සේථානාකරපතිවරුන්ත ගවත අවශය උපගදසේ බා ජමප කපුතතු කය ඇත.

 ගකාට්ධාසගේ ගපාිසේ සේථානව මූ සේථාන ගපාිසේ පමේක්ෂ්ඨකවරුන්ත සහ සේථානාකරපතිවරුන්ත නිසි ග ස ගමගහයවමින්ත අපයාධ නිවායට සු සුේ සකසේ කය ඒවා ක්‍රියා කමක රීමේමප සහ තදිරි කා ගේ ජ ගවයින්ත ඇතුළු ස ක කව ගසායකේ සිදු රීමේේ අවම රීමේමප අවශය පියවය ගුනීමප කපුතතු කයමින්ත පවතී.

 තවද, ස ක කව ගසායකේ වළක්වා ගුනීම සඳහා ගපාිසේ සේථාන මට්පමින්ත ගපාදුග ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ලග පහත දුක්ග .

 තදිරිගේ ජ ගමවුනි ස ක කව ගසායකේ අවම කය ගුනීම සඳහා ගපාිසේ වසේව ජීව ක වන ජානතාව ‍රජාා ගපාිසේ කමිප් මඟින්ත දුනුව ක කය තම ගවයින්ත අයාගල් යාම වළක්වා ගුනීමප ්යක්ෂිත ණු භාවිත කයමින්ත ගවයින්ත ගුප ගසන ග සප ක, නිතයම එම ස ක කවයින්ත පිළිබඳව විමසිල්ග න්ත සිටින ග සප ක, ගවයින්ත හඳුනා ගුනීම පහසු වන ග ස යේ ස කුටක් තබන ග සප ක දුනුව ක රීමේගේ වුඩසපහනක් සිදු කය ඇත.

 ගපාිසේ සේථාන ගවත වාර්ලතා වන සෑම ස ක කව ගසායකමක් ගකගයහිම දුඩි අවධානය ගයාමු කයමින්ත එම ගසායකේව ප අදාළ සුකකරුවන්ත හා ගසායා ගන්තනා ද ස ක කවයින්ත සේබන්තධව ගසායා බ ා අ කඅඩාගුවප ගුනීමප කපුතතු කයන ග සප උපගදසේ බා ජ ඇත.

 ගමම ස ක කව ගසායකේව ප සේබන්තධ සුකකරුවන්ත අ කඅඩාගුවප ගගන නිසි විමර්ලශන සිදු කය ගරු අකරකයටය ගවත වහාම තදිරිප ක කය නිසි දඬුවේ බා ජමප ක්‍රියා කයන ග සප උපගදසේ බා ජ ඇත.

 තමාප අයිති ගවයින්ත ගාල් රීමේගේ ජ තම පදිාචිය ්සන්තනගේ ගාල් රීමේම සිදු කයන ග සප ක, ගනාඑගසේ නේ ගවයින්ත ්යක්ෂිතව ගපගනන ගසේ යාී කා ගේ ගාල් රීමේම සිදු කයන ග සප ක ගව හිමියන්ත දුනුව ක කයන ග සප උපගදසේ බා ජ ඇත.

 දිවා/යාී ්වයටය වන පරිදි ගපාිසේ නි ධාරින්ත ජාාගම සාචාය, බීට්ප් සාචාය හා යථ වාහන යාජාකාරි ගයාදවා ගවයින්ත හා අගනකු ක සතුන්ත ‍රවාහනය රීමේම සිදු කයනු බන අවසේථාවන්තව ජ එය නීතයනුූල ව සිදු කයන්තගන්ත ද යන්තන පමේක්ෂ්ඨා කයන ග සප උපගදසේ බා ජ ඇත.

(vi) නුත.

ස ක කව ගසායකේ ගහේතුගවන්ත වන්තනි ‍රගේශගේ ස ක කව පා නගේ නිුතතු ජානතාවප සිදු වන ්ර්ලික හානිය අවම රීමේම සඳහා ශ්‍රී ාකා ගපාලීසිය මඟින්ත තහත සඳහන්ත කය ඇති ක්‍රියාමාර්ලග ගගන ඇත.

(් (i) ● නිසි ගවගළඳ ගපාළක් ගනාමුති ීමම, කා ගුණික විපර්ලයාස, වනසතුන්තගගන්ත වන වගා හානි සහ වසාගත ගයෝග ්දිය අවම කය ගුනීම සහ ස ක කව පා නය පිළිබඳව ජානතාවගේ උනන්තදුව වුඩි රීමේම සඳහා පළා ක ස ක කව නිෂ්ඨේපාදන හා ගස ඛ්‍ය ගදපාර්ලතගේන්තතුව මඟින්ත පහත සාවර්ලධන වුඩසපහන්ත ක්‍රියා කමක රීමේමප සු සුේ කය ඇත.

 රීරි ගගාීමන්ත නඟාසිප්ීමගේ අයමුණින්ත ුතතුව 2030 වසගර්ල ජ ශ්‍රී ාකාව රීරිවින්ත සියයප 75ක් දක්වා සේවයාගපෝෂිත රීමේම සඳහා Dairy Hub වයාපෘතිය ගහව ක රීරි ගගාීමන්ත හා සුපුතේ දාමගේ භාඩුකඩ හා ගසේවා සපයන අගනකු ක වයවසායකයින්ත පශු වවදය කාර්ලයා ගක්න්තද්‍ර කය ගනිමින්ත සාවිධානගත රීමේම - Dairy Hubs පිහිප්ීමම - හා රීරි ගගාවි වයවසායකයින්ත සවිබ ගුන්තීමගේ වයාපෘතිය ක්‍රියා කමක රීමේම. ගමම වයාපෘතිය යපග ක ශ්‍රී ාකාව පුයා පශු වවදය ගකාට්ධාස මූික කය ගනිමින්ත Dairy Hubs 300ක් සේථාපනය රීමේමප නියමිතය. ඒ අනුව උතුරු පළාග ක පශු වවදය ගකාට්ධාස මූික කය ගනිමින්ත Dairy Hubs සේථාපිත රීමේමප නියමිතය.

Dairy Hub වයාපෘතිය ය වත් වයෝජිත ජාතික කිරිගව සංවර්ධන වැඩස හන

 දුනප දිනකප ලීපර්ල 20ප වඩා අ්ගවන්ත නිපදවන, එගහ ක විභවතාව ඇති ගගාවිගපාළ ගතෝයා දිනකප ලීපර්ල 20ක් නිපදවන ගගාවිගපාළ දක්වා සාවර්ලධනය රීමේමප වුඩසපහනක් ක්‍රියා කමක රීමේම.

 දිනකප ලීපර්ල (0 දක්වා නිපදීමමප විභවතාව ඇති ගගාවිගපාළ ගතෝයා දිනකප ලීපර්ල (0ක් නිපදවන, තරුට රීරි නිෂ්ඨේපාදන වයවසායක ගගාවිගපාළ දක්වා සාවර්ලධනය රීමේමප වුඩසපහනක් ක්‍රියා කමක රීමේම.

 දිනකප ලීපර්ල (0 දක්වා නිපදීමමප විභවතාව ඇති ගගාවිගපාළ ගතෝයා දිනකප ලීපර්ල (0ක් නිපදවන, කාන්තතා රීරි නිෂ්ඨේපාදන වයවසායක ගගාවිගපාළ දක්වා සාවර්ලධනය රීමේමප වුඩසපහනක් ක්‍රියා කමක රීමේම.

 දිනකප ලීපර්ල 100 දක්වා නිපදීමමප විභවතාව ඇති ගගාවිගපාළ ගතෝයා දිනකප ලීපර්ල 100ක් නිපදවන, මධය පරිමාට රීරි ගගාවිගපාළ දක්වා සාවර්ලධනය රීමේමප වුඩසපහනක් ක්‍රියා කමක රීමේම.

 Dairy Hub වයාපෘතිය හයහා ඇති කයන වයවසායික රීරි ගගාවිගපාළව පහත සඳහන්ත යහප ක කළමනාකයට පුරුදු ඇති කය ඒවා සමීන්පව ඇගුයීම.

 පුය 2( පුයා සතුන්තප පානයප අවශය පරිදි ජා ය බා ජම.

 තෘට සායක්ෂ්ඨටය හා සයිගල්ේ නිෂ්ඨේපාදනය රීමේම.

 TMR ‍රමයප ්හාය බා ජම.

 නිවුයදි ග ස රීරි ගදනුන්තගේ සා‍රාන්තති සමය කළමනාකයටය රීමේම.

 රීරි ගදනුන්තගගන්ත දිනකප ගදවයක් රීරි ගදීමම.

 සතුන්තගේ ගස ඛ්‍ය නිසි ්කායයප පව කවා ගුනීමප ගයෝග මර්ලදන වුඩසපහන්ත ක්‍රියා කමක රීමේම. ගේ යපග ක කුය හා මුඛ්‍ ගයෝගය -FMD-, කා ගාත්‍රා ගයෝගය -BQ-, ගව යක්තාශ්‍රවය -HS-, වුනි ගයෝග සඳහා දුනප ක්‍රියා කමක එන්තන කකයට වුඩසපහන්ත තවදුයප ක කාර්ලයක්ෂ්ඨමව හා ‍රමව කව ගයාදා ගුනීමප නියමිතය.

1011 1012

පාර්ලිගේන්තතුව

 කෘත්‍රිම සිාචන වුඩසපහන්ත තවදුයප ක ‍රමව ක රීමේම තුළින්ත හා ්නයනික ිාග නිර්ලටය කයන ද ගව ශු‍රාණු භාවිතය වුඩි රීමේම මඟින්ත ස ක කව අිනජානන කාර්ලයක්ෂ්ඨමතාව තහළ නුාීමම. එමඟින්ත ගුහුනු පුපවුන්ත සාඛ්‍යාව වුඩි කය ගුනීම.

 රීරි නිෂ්ඨේපාදනය වුඩි රීමේම සඳහා විගශේෂිතවම බ පානු බන තෘට වගාවන්ත සාවර්ලධනය රීමේම සඳහා ත ක්කගත වුඩසපහනක් ක්‍රියා කමක රීමේම. ගේ යපග ක පහත වුඩසපහන්ත ක්‍රියා කමක රීමේමප සු සුේ කය ඇත.

 සතුන්තප ්හාය සුපයීම හා ගපෝෂ්ඨටය වුඩිදිුතණු රීමේම සඳහා උසසේ ත ක කවගේ යළු ්හාය හඳුන්තවා ජම.

 ස ක කව ්හාය නිෂ්ඨේපාදකයින්ත අලුතින්ත බිහි රීමේම හා දිරිගුන්තීමම.

 තෘට ්්‍රිත වයවසායකයින්ත බිහි රීමේම.

 පූරර්ලට මි්‍රිත ්හාය ස ාක ‍රමය - TMR - තුළින්ත අඛ්‍ඩුකඩව සතුන්තප අවශය ‍රමාටයප ්හාය බා ජම හා ගපෝෂ්ඨට කාර්ලයක්ෂ්ඨමතාව තහළ නුාීමම.

 රීරි වයවසායකයින්ත නඟාසිප්ීමම සඳහා තවුන්තප සහනදායී ‍රම යපග ක මූ ය පහසුකේ, ටය පහසුකේ හා උපකයට සුපයීම හා අවශයතා හඳුනාගගන තවුන්තප උපකාය රීමේම.

 වුසේසි පුපවුන්ත ඇති දුඩි රීමේගේ වුඩසපහන - Heifer Calf Rearing Programme - යපග ක ගුහුනු පුපවුන්තගේ ගපෝෂ්ඨටය තහළ නුාීමම සඳහා සාන්තද්‍ර ්හාය බා ජම.

 ග ෝක බුාකු ටය ්ධාය යපග ක ක්‍රියා කමක ඒකාබේධ ග්‍රාම නගය සාවර්ලධන සහ ගේශගුණික ත ක කවයන්තප තගයා කතු ජගේ වයාපෘතිගේ - IRDCRP - හදිසි අවශයතා ගවනුගවන්ත ‍රතිචාය දුක්ීමගේ සායචකය -CERC- මඟින්ත පහත වුඩසපහන්ත ක්‍රියා කමක රීමේමප සු සුේ කය ඇත.

 තහළ නිෂ්ඨේපාදන විභවයක් පවතින ගතෝයා ග ක සතුන්ත සඳහා මාස 3ක් සාන්තද්‍ර ්හාය බා ජම.

 තෘට භූමි නුවත සේථාපනය සඳහා අවශය තෘට බීජා හා තෘට දඬු බා ජම.

 තෘට සායක්ෂ්ඨටය පිළිබඳ පුහණු වුඩසපහන්ත ක්‍රියා කමක රීමේම.

 ්පදාවප ක් වූ ගවගාල් හා එළුගාල් අලු කවුඩියා රීමේම සහ නුවත තදිරීමේම සඳහා ්ධාය බා ජම.

 ගනාමිගල් එන්තන කකයට වුඩසපහන්ත ක්‍රියා කමක රීමේම.

 රීරි ගදීමගේ යන්තත්‍ර - milking machines, තට ගකාළ කපන යන්තත්‍ර - bush cutters, සයිගල්ේ බුයල්, රීරි ය තකයට උපකයට - dip coolers- ් ජ ස ක කව පා නයප අවශය යන්තගත්‍රෝපකයට බා ජම.

 යාජාය-ගප ේගික හවුල්කාමේ කව - PPP - වුඩසපහන යපග ක නවක කෘත්‍රිම සිාචන ිතල්පීන්ත පුහණු රීමේම.

එගමන්තම, උතුරු පළා ක සභා කෘෂිකර්ලම ගදපාර්ලතගේන්තතුව මඟින්ත ගගාවි ‍රජාාව ගවනුගවන්ත ද පහත ක්‍රියාමාර්ලග ගනිමින්ත පවතී.

 කෘෂි කාර්ලමික නිෂ්ඨේපාදන පිළිබඳ ගවගළඳ ගපාළ ගතායතුරු යථාව ක රීමේම සහ කෘෂි නිෂ්ඨේපාදන හා කෘෂි ක්ගෂ්ඨේත්‍රගයහි නියත ‍රජාාව පිළිබඳ නිවුයදි ද කත යථාව ක රීමේම පිණිස කෘෂිකර්ලම ගදපාර්ලතගේන්තතුව මඟින්ත හඳුන්තවා ජ තිගබන "Cropix" ගයදවුම භාවිතගයන්ත අවශය ද කත එකතු රීමේම සිදු කයමින්ත පවතී. එමඟින්ත ජාාතික, පළා ක සහ ‍රාගේය ය මට්පගේ නිවුයදි තීයට සඳහා එ ුඹීමප ඇති හුරීයාව වර්ලධනය වනු ඇත.

 කා ගුණික විපර්ලයාස මඟින්ත කෘෂි කර්ලමාන්තතයප වන බ පෑම අවම රීමේම සඳහා හඳුනා ග ක ‍රගේශව සුදුසු වයාපෘති ක්‍රියා කමක රීමේම සිදු කය ඇත.

උදාහයට:-

 ගේශගුණික සුහරු වාරි කෘෂිකර්ලම වයාපෘතිය

Climate Smart Irrigated Agriculture Project - CSIAP

 ගේශගුණික විපර්ලයාසයන්තප අනුහරුීමම සඳහා ඒකාබේධ ජා කළමනාකයට වයාපෘතිය - Cli-mate Resilient Integrated Water Management Project, CRIWMP

 ගබෝග වගාවන්තප වන ගයෝග හා පළිගබෝධ හානි අවම රීමේම සඳහා ‍රතිගයෝධීන ‍රගදද වර්ලග හඳුන්තවා ජම සිදු කයනු ුගබ්ල.

 වනඅි ගුපලුව ගහේතුගවන්ත සිදු වන ගබෝග හානි අවම රීමේම සඳහා අි වුප තදිරීමේම පළා ක ‍රතිපාදන යපග ක සිදු කයමින්ත පවතී.

 ගවන ක වනසතුන්ත මඟින්ත සිදු වන ගබෝග හානි වුළුක්ීමම සඳහා පළා ක ‍රතිපාදන යපග ක පා න ‍රම ක්‍රියා කමකයි. වවාුත යයි්ල් ගබදා ජම

 එගසේම, කෘෂිකර්ලම, පශු සේප ක, තඩේ හා වාරිමාර්ලග අමාතයාාශය මඟින්ත වන්තනි ‍රගේශය ඇතුළුව දිවයිනම ්වයටය වන පරිදි ගගාවි ‍රජාාව ගවනුගවන්ත පහත වුඩසපහන්ත ක්‍රියා කමක ග .

 අතිගර්ලක ්හාය ගබෝග ‍රවර්ලධන වුඩසපහන ක්‍රියා කමක රීමේම.

 තියසය කෘෂි වුඩසපහන - FSSP - සහන ගපාලී අනුපාත යපග ක කෘෂි කාර්ලමික ටය ගයෝජානා ‍රමය ක්‍රියා කමක රීමේම.

 කෘෂි කාර්ලමික හා කර්ලමාන්තත අාශගේ තරුට වයවසායකයින්ත සාවර්ලධනය රීමේම. සහන ගපාලී අනුපාත යපග ක කෘෂි කාර්ලමික ටය ගයෝජානා ‍රමය ක්‍රියා කමක රීමේම.

 ්හාය සුයක්ෂිතතා වුඩසපහන යපග ක ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාස මට්පමින්ත වයාපෘති ගයෝජානා බාගගන සියයප 50ක දායක කවය යපග ක ‍රති ාීනන්ත දිරිගුන්තීමම.

(ii) තහත සඳහන්ත කයන ද වුඩසපහන්ත 2026 වසගර්ල ජ ක්‍රියා කමකව පවතී.

(ඇ අදාළ ගනාග .

1013 1014

[ගරු නාමල් කරුටාය කන මහතා]

2026 ජානවාරි 21

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේන අාක 9 -1(68/2025 - ව2 , ගරු චානක මාදුගගාඩ මහතා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චානක මාදුගගාඩ මන්තීතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනය අහනවා.

ගු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘ කතීය අධයාපන අමාතයතුමිය ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයප පිළිතුය බා ජම සඳහා සති ගදකක කා යක් තල් ා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. " ෙෙ පාසල - වහාඳෙ පාසල" වයාපෘතිය ය වත්

යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන වයාපෘති: ොතර

දිසනික්කය “அருகிலுள்ள பொடசொமல சிறந்த பொடசொமல”

கருத்திட்டத்தின் கீழொன உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள்: ைொத்தமற ைொவட்டம்

INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT PROJECTS UNDER "NEAREST SCHOOL-THE BEST SCHOOL" PROJECT: MATARA

DISTRICRT

1562/2025

10.ගු (ෙහාචාර්ය) එල්.එම්. අවසවි්‍රෙ ෙහතා

(ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) எல்.எம். அமபவிக்ரை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘ කතීය අධයාපන අමාතයතුමියගගන්ත ඇූ ‍රශේනය - ව1 :

(අ (i) 'ළඟම පාසු - ගහාඳම පාසු ' වයාපෘතිය යපග ක, මාතය දිසේත්‍රික්කගේ පාසල්ව යටිත පහසුකේ සාවර්ලධනය රීමේම සඳහා ්යේභ කයන ද වයාපෘති සඳහා වියදේ කය ඇති මුළු මුද ගකාපමටද;

(ii) තහත වi)හි සඳහන්ත වයාපෘති අතුරින්ත, වුඩ නිම කය ඇති සහ වුඩ නිම රීමේමප ගනාහුරී වූ වයාපෘති සාඛ්‍යාව ගවන්ත ගවන්ත වශගයන්ත ගකාපමටද;

යන්තන එතුමිය ගමම සභාවප දන්තවන්තගන්තද?

(් (i) එම වයාපෘති යපග ක තදි කයන ද ගේ වනවිප භාවිතයප ගත ගනාහුරී ත ක කවගේ පවතින මාතය දිසේත්‍රික්කගේ ුරුගබාක්ක ජාාතික පාසගල් ගුරු ගන්තවාසිකාගාය ගදක, භාවිතයප ගත හුරී ත ක කවයප ප ක රීමේම සඳහා ඇති බාධා කවගර්ලද;

(ii) ඒවා භාවිතයප ගත හුරී ත ක කවයප ප ක රීමේම සඳහා ක්‍රියා කමක රීමේමප අග (ක්ෂිත සු සුේ කවගර්ලද;

යන්තන ක එතුමිය ගමම සභාවප දන්තවන්තගන්තද? (ඇ ගනාඑගසේ නේ, ඒ මන්තද?

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) “அருகிலுள்ள பொடசொமல சிறந்த பொடசொமல” கருத்திட்டத்தின்கீழ், ைொத்தமற ைொவட்ட பொடசொமலகளின் உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு ஆரம்பிக்கப்பட்ட கருத்திட்டங்களுக்குச் தசலவிடப்பட்ட தைொத்தத் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி (i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கருத் திட்டங்களில், பணிகள் நிமறவு தசய்யப்பட்ட ைற்றும் பணிகள் நிமறவு தசய்ய முடியொதுமபொன கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்மக தவவ்மவறொக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மைற்படி கருத்திட்டங்களின்கீழ் நிர்ைொணிக்கப் பட்ட, இன்றளவில் பயன்படுத்த முடியொத நிமலயிலுள்ள ைொத்தமற ைொவட்டத்தின் ஊருதபொக்க மதசிய பொடசொமலயின் இரண்டு ஆசிொியர் விடுதிகமள பயன்படுத்தக்கூடிய நிமலக்கு மைம்படுத்துவதற்குள்ள தமடகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அவற்மறப் பயன்படுத்தக்கூடிய நிமலக்கு மைம்படுத்தும் தபொருட்டு தசயற்படுத்துவதற்கு எதிர்பொர்த்துள்ள திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the total amount spent on projects initiated to develop infrastructure facilities in schools in the Matara District under the "Nearest School-the Best School" Project; and

(ii) out of the projects mentioned in (i) above, the number of projects that have been com-pleted and those that could not be complet-ed, separately?

(b) Will she also inform this House the - (i) obstacles that prevent the two teacher quar-ters at Urubokka National School in the Matara District built under the aforemen-tioned projects from being utilized, as the said buildings have remained unused; and

(ii) measures that will be taken to make them usable?

(c) If not, why?

1015 1016

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘ කතීය අධයාපන අමාතයතුමිය ගවනුගවන්ත මා එම ‍රශේනයප පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) 'ළඟම පාස - ගහාඳම පාස ' වයාපෘතිය යපග ක මාතය දිසේත්‍රික්කගේ පාසල්ව යටිත පහසුකේ සාවර්ලධනය රීමේම සඳහා ්යේභ කයන ද වයාපෘති සඳහා වියදේ කය ඇති මුළු මුද රුපියල් මිියන 1,757.3රී.

(ii) ත .

වුඩ නිම කය ඇති වයාපෘති සාඛ්‍යාව - 365

වුඩ නිම රීමේමප ගනාහුරී වූ වයාපෘති සාඛ්‍යාව - 8

(ගමම වුඩ දුනප තප් කයමින්ත පවතින අතය 2026 මුල් කාර්ලතුව තුළ නිම රීමේමප කපුතතු කයනු ඇත.

(් (i) නි නිවාසගේ තිබූ භාඩුකඩ ගසාරුන්ත විසින්ත රැගගන ගගාසේ තිබූ නිසා මු.ගය. 10( පමේක්ෂ්ඨටය සිදු කය වාර්ලතාවක් බාගගන තදිරි කපුතතු සිදු රීමේමප කා යක් ගත ීම ඇත. මු.ගය. 10( අදාළ පමේක්ෂ්ඨට හා විමර්ලශන සිදු කය වාර්ලතා බා ගුනීමප සු රීය ුතතු කා යක් ගත වන බව නිමේක්ෂ්ඨටය වන අතය, ගමවුනි පමේක්ෂ්ඨට නියමිත කා ය තුළ කඩිනමින්ත අවසන්ත රීමේමප කපුතතු කයන ග ස අධයාපන අමාතයාාශය විසින්ත සියලුම ්යතන හා ගදපාර්ලතගේන්තතු ගවත උපගදසේ බා ජ ඇත.

(ii) ත .

මු.ගය. 10( පමේක්ෂ්ඨටගේ නිර්ලගේශ මත අදාළ මුද ගකාන්තත්‍රා කකරුගේ රැඳවුේ මුදින්ත අය කය අ්පා් සේපූරර්ලට කය පළා ක අධයාපන අධයක්ෂ්ඨ විසින්ත 2026 වර්ලෂ්ඨය තුළ ගගාඩනුඟිල් භාවිතයප ගුනීමප නියමිතය.

(ඇ අදාළ ගනාග . ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යාමනාදන්ත අර්ලච්ුනා මන්තීතුමා, තබතුමාගේ point of Order එක රීයන්තන.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Speaker, with due respect, I am pointing this out. අපි minority එක represent කයන ගදමළ මන්තීවරු. අපප සාමානයගයන්ත විනාඩි අපක් ජ ා අන්තතිමප කථා කයන්තන අවසේථාව බා දුන්තනාම විනාඩි ගදක තුනයි තතුරු ගවන්තගන්ත. ගරු කථානායකතුමනි, තබතුමා බ න්තනගකෝ, අද ගකාච්චය ගව ාව නාසේති වුටාද රීය ා. අග ( ගරු රිසේවි සාි මුතිතුමා ගේ සභාග වාඩි ගව ා තන්තනවා. එතුමා මූ ාසනගේ සිටිය ජ කවදාව ක ගේ වාගේ ඒවාප තඩ ගදන්තගන්ත නුහු. ගදපු කතපම සේසනප කථා කයන්තන අවසේථාව බා ජ ා, එතුමා සේසනප ඒ කපුතතු අවසන්ත කයනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිගයෝග 27ව2 යපග ක ‍රශේනය, ගරු ව්චාර්ලය එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල් ාහේ මන්තීතුමා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නිදහසන අරග වේ මුසනලිම් නායකි න් වද්ශ් වේමීය න්

වලස ප්‍රකාශ්ය පත් කිරීෙ சுதந்திரப் மபொரொட்ட முஸ்லிம் தமலவர்கமளத்

மதசப்பற்றொளர்களொகப் பிரகடனப்படுத்தல் DECLARATION OF MUSLIM LEADERS OF FREEDOM STRUG-

GLE AS PATRIOTS

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள! நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர் அவர்களிடம் எனது மகள்விமயக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

பிொித்தொனியர் ஆட்சிக் கொலத்தில், பிொித்தொனிய அரசுக்தகதிரொகப் மபொரொடிய பல நூற்றுக்கணக்கொன சிங்கள, தைிழ் ைற்றும் முஸ்லிம் தமலவர்கள் மதசத் துமரொகிகளொக அன்மறய பிொித்தொனிய ஆட்சியொளர்களொல் பிரகடனப் படுத்தப்பட்டொர்கள். 1796 முதல் 1948ஆம் ஆண்டு வமரயிலொன கொலப்பகுதியில், பிொித்தொனிய ஆட்சியின்மபொது இலங்மகமய ஆண்ட ஆட்சியொளர்களுக்கு எதிரொகச் தசயற்பட்ட கொரணத்திற்கொக, இலங்மகயர்கள் மதசத் துமரொகிகளொகப் பட்டியலிடப்பட்டு அவர்களின் தபயர்கள் வர்த்தைொனி அறிவித்தல்மூலம் பிரகடனம் தசய்யப்பட்டது. குறிப்பொக, அன்மறய பிொித்தொனிய ஆட்சியொளர்களொல் 1804ஆம் ஆண்டு யூமல ைொதம் 07ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்ட 123ஆம் இலக்க வர்த்தைொனி அறிவித்தல் ைற்றும் 1818ஆம் சனவொி ைொதம் 10ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல் ஆகியவற்றின்மூலம் இலங்மகயின் சிங்கள, தைிழ் ைற்றும் முஸ்லிம் சுதந்திரப் மபொரொட்ட வீரர்கள் 190 மபர் மதசத் துமரொகிகளொகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு, அவர்களது உொிமைகள், உமடமைகள் பறிக்கப்பட்டன. 1804ஆம் ஆண்டு யூமல ைொதம் 07ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்ட 123ஆம் இலக்க வர்த்தைொனி அறிவித்தமல நொன் இந்தச் சமபயில் *சைர்ப்பிக்கின்மறன்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, இதமனத் ததொடர்ந்து அவ்வொறு மதசத் துமரொகிகளொகப் தபயொிடப்பட்டிருந்த 19 சுதந்திரப் மபொரொட்ட வீரர்கள் முன்னொள் ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிமசன அவர்களொல் 2016ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் ைொதம் 21ஆம் திகதியன்று தவளியிடப்பட்ட 1998/25ஆம் இலக்க வர்த்தைொனி அறிவித்தல்மூலம், அந்தப் பட்டியலி லிருந்து நீக்கப்பட்டிருந்தொர்கள். அந்த வர்த்தைொனி அறிவித்தமலயும் நொன் இந்தச் சமபயிமல *சைர்ப்பிக்கின்மறன்.

1017 1018

————————— * ප්‍රශ්නනය අවසානවේ ප කර ඇත. * வினொவினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Question.

2026 ජානවාරි 21

அமதமபொன்று மதசத்துமரொகிகளொகப் தபயொிடப்பட்ட 82 சுதந்திரப் மபொரொட்ட வீரர்கள் 2017ஆம் ஆண்டு ைொர்ச் ைொதம் தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல்மூலம் அந்தப் பட்டியலிலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டு, அவர்கள் அமனவரும் “மதசிய வீரர்கள்” ைற்றும் “மதசப்பற்றொளர்கள்” என உத்திமயொகபூர்வைொகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டனர். இதமனத் ததொடர்ந்து சுதந்திர சதுக்கத்திமல இடம்தபற்ற நிகழ்வில் இவர்களது பரம்பமரயினர் அமழக்கப்பட்டு, “மதசிய வீரர்களின் பரம்பமரயினர்” எனக் தகௌரவிக்கப்பட்டனர்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, இந்தத் தீர்ைொனத்தின் முக்கிய மநொக்கம், பிொித்தொனிய ஆட்சியொளர்களொல் 1804ஆம் ஆண்டு யூமல 07 ைற்றும் 1818ஆம் ஆண்டு சனவொி 10 ஆகிய திகதிகளில் தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல் களினொல் அநீதிக்குள்ளொன மதசிய வீரர்கமள ைீண்டும் தகௌரவப்படுத்துவதொகும். இதன்மூலம் அவர்கள் இந்த நொட்டுக்கொகச் தசய்த தியொகங்கள் அங்கீகொிக்கப்பட்டு, வரலொற்று ொீதியொன அநீதி சொிதசய்யப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், மைற்குறிப்பிட்ட வர்த்தைொனிகளில் எனது ைட்டக்களப்பு - தற்மபொமதய அம்பொமற - ைற்றும் திருமகொணைமல ைொவட்டங்கமளச் மசர்ந்த சில முஸ்லிம் தமலவர்களும் மதசத்துமரொகிகளொகப் தபயொிடப்பட்டிருந்தொர்கள்.

அவர்களின் தபயர்கள் பின்வருைொறு:

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த மதசப்பற்றொளர்கள்

(தற்மபொது அம்பொமற ைொவட்டம்) -

1. ைீரொ உசன் அவ்வக்கர் (தபர. கொொியப்பர்) - ரொய்முமன

2. உசன் தலப்மப உதுைொதலப்மப (தபர. கொொியப்பர்) -

ரொய்முமன

3. அவ்வக்கர் ஈசொ (முகொந்திரம்) - சம்ைொந்துமற

4. அனீஸ் தலப்மப (ஒல்லொந்து கொலத்து முன்னொள் ைலொய்

உத்திமயொகத்தர்) - ைருதமுமன

திருமகொணைமல ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த மதசப் பற்றொளர்கள்.

1. மசகு தீதி - மதொப்பூர்

2. சலம்பதி உமடயொர் (குச்சதவளி 2ஆம் கிரொைத் தமலவர்)

- குச்சதவளி

3. பீர் முகம்ைத் - மதொப்பூர்

நொட்டின் இமறயொண்மைமயப் பொதுகொப்பதற்கொக பிொித்தொனிய அரசொங்கத்துக்கு எதிரொகச் தசயற்பட்டதற்கொக, மதசத் துமரொகிகளொகப் தபயொிடப்பட்ட மைற்கண்ட 7 முஸ்லிம் மதசப் பற்றொளர்களும் அந்தப் தபயொிலிருந்து இன்றுவமர விடுவிக்கப்படவில்மல. எனமவ, இந்த நொட்டுக்கொகத் தியொகம் தசய்த அந்த 7 முஸ்லிம் தமலவர்கமள “மதசிய வீரர்கள்” ைற்றும் “மதசப்பற்றொளர்கள்” என நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சினூடொக வர்த்தைொனிமூலம் உத்திமயொகபூர்வைொகப் பிரகடனப்படுத்தப்படுவதன்மூலம் அவர்களுக்கு உொிய தகௌரவம் வழங்க ஆவன தசய்யுைொறு இவ்வுயொிய சமபயிமல தகௌரவ நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர் அவர்களிடம் நொன் விநயைொகக் மகட்டுக் தகொள்கிமறன்.

அதன்படி, குறித்த 7 முஸ்லிம் தமலவர்கமளயும் “மதசிய வீரர்கள்” ைற்றும் “மதசப்பற்றொளர்கள்” என வர்த்தைொனிமூலம் உத்திமயொகபூர்வைொகப் பிரகடனப்படுத்துவதற்கு உொிய நடவடிக்மக மைற்தகொள்ள முடியுைொ? எனக் மகட்க விரும்புகிமறன்.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද වල්්‍නය: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவணம்: * Document tabled:

1019 1020

————————— * වෙෙ වල්්‍නය ුසනතකාලවේද තබා ඇත. * இந்த ஆவணம் நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * This Document also placed in the Library.

පාර්ලිගේන්තතුව

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද වල්්‍නය: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவணம்: * Document tabled:

1021 1022

[ගරු ව්චාර්ලය එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල් ාහේ මහතා]

2026 ජානවාරි 21

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ ‍රශේනයප පිළිතුරු බා ජම සඳහා මා කල් තල් ා සිටිනවා.

II

අක්කවරි පත්ුර, චාවකච්චුවච්චුරි සහ වතලි (පවලි

මූලික වරෝහල්වල ිදු වූ අසාධාරණකම් அக்கமரப்பற்று, சொவகச்மசொி, ததல்லிப்பமள ஆதொர

மவத்தியசொமலகளில் நமடதபற்ற அநீதிகள்

INJUSTICES COMMITTED AT AKKARAIPATTU, CHAVAKACHCHERI AND TELLIPPALLAI BASE HOSPITALS

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Good morning to you, Hon. Speaker!

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, பொரொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமள 27(2) இன்கீழ் சுகொதொர அமைச்சொிடம் எனது மகள்விமயக் மகட்க விரும்புகிமறன்.

அன்புக்கும் ைதிப்புக்குமுொிய அமைச்சர் அவர்கமள, கிழக்கு ைொகொணத்தில் இன்று மூன்றொவது நொளொகத் ததொடர்ச்சியொகப் தபொதுைக்களுக்குப் பொதிப்மப ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் நமடதபறும் அரச மவத்திய அதிகொொிகள் சங்கத்தின் தசயற்பொடுகள் ததொடர்பொகத் தொங்கள் அறிந்திருப்பீர்கள். அங்குள்ள அக்கமரப்பற்று ஆதொர மவத்தியசொமலயிலும், மநற்மறய தினம் ததல்லிப்பமள ஆதொர மவத்தியசொமலயிலும் ைற்றும் 2024ஆம் ஆண்டு சொவகச்மசொி ஆதொர மவத்திய சொமலயிலும் நமடதபற்ற அநீதிகள் ததொடர்பொகப் பின்வரும் வினொக்களுக்குத் தங்களொல் பதிலளிக்க முடியுைொ?

A. அக்கமரப்பற்று ஆதொர மவத்தியசொமலயில் நமடதபற்றுவரும் ைக்கள் விமரொத மவத்திய அதிகொொிகள் சங்கத்தின் மவமல நிறுத்தப் மபொரொட்டம் ததொடர்பொக ஆறு மகள்விகமளக் மகட்கின்மறன்: 1. அக்கமரப்பற்று ஆதொர மவத்தியசொமலயின் தற்மபொமதய மவத்திய அத்தியட்சகர் யொர்? 2. அவருமடய நியைனம் எப்மபொது வழங்கப் பட்டது? அவர் மவத்திய நிர்வொகப் பதவியில் எந்தப் பதவி நிமலயில் இருக்கின்றொர்? Deputy Administratorஆ அல்லது Senior Administratorஆ? என்றுதொன் மகட்கின்மறன். அவருமடய நியைனம் சட்டொீதியொனதொ? 3. மைற்படி மவத்திய அதிகொொிக்கு எதிரொகச் தசய்யப்பட்ட முமறப்பொடு ததொடர்பொன விசொரமண, இதுவமர சுகொதொர அமைச்சினொல் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதொ? 4. ஆதைனில், விசொரமணகளின் விபரத்மத விளங்கப்படுத்த முடியுைொ? 5. அந்த மவத்தியசொமலயில் GMOA - அரச மவத்திய அதிகொொிகள் சங்கம் என்று தசொல்லப் படுகின்ற ததொழிற்சங்கம் ததொடங்கியிருக்கின்ற மவமல நிறுத்தப் மபொரொட்டத்தின் மகொொிக்மககள் என்தனன்ன?

6. அந்தக் மகொொிக்மககள் நியொயைொனமவயொ? இல்மலயொயின் இது ததொடர்பொகச் சுகொதொர அமைச்சர் என்ற ொீதியில் தொங்கள் எடுத்திருக்கும் நடவடிக்மக என்ன?

B. ததல்லிப்பமள ஆதொர மவத்தியசொமலயின் மவத்திய அத்தியட்சகருக்கு எதிரொக இன்மறய தினம் ஒழுக்கொற்று விசொரமணதயொன்று Governorஆல் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதொக அறியக் கிமடத்துள்ளது.

1. அவ்வொறொயின் அந்த விசொரமண ததொடர்பொகத் தங்களுக்கு அறிவிக்கப்பட்டிருக்கிறதொ?

2. ததல்லிப்பமள ஆதொர மவத்தியசொமலயின் மவத்திய அத்தியட்சகருக்கு எதிரொக இதுவமர சுகொதொர அமைச்சில் முமறப்பொடுகள் ஏதும் தசய்யப்பட்டிருக்கிறதொ?

3. ஆதைனில், அந்த முமறப்பொடு ததொடர்பொகத் தொங்கள் இதுவமர எடுத்த நடவடிக்மககள் என்ன?

4. ததல்லிப்பமள ஆதொர மவத்தியசொமலயில் மவத்திய அத்தியட்சகருக்கு எதிரொகச் தசய்யப் பட்ட முமறப்பொட்மட ஆளுநர் விசொரமண தசய்ய முடியுைொ?

5. ஆதைனில் அவ்வொறொன விசொரமணகள் சுகொதொர அமைச்சின்கீழொ முன்தனடுக்கப்படுகின்றன?

6. மைற்படி மவத்தியசொமலயில் உள்ள புற்றுமநொய் பிொிவில் தனியொர் வங்கிக் கணக்கு ஆரம்பிக்கப் பட்டு, ைில்லியன் கணக்கொன - கிட்டத்தட்ட 38 ைில்லியன் ரூபொய் - பணம் சூமறயொடப் பட்டுள்ளது. இது ததொடர்பொகத் தொங்கள் அறிந்திருக்கின்றீர்களொ? அது ததொடர்பொகத் தொங்கள் எடுத்த நடவடிக்மக என்ன?

C. யொழ்ப்பொணம் மபொதனொ மவத்தியசொமல ததொடர்பொக:

1. இன்மறய நிமலயில் அங்குள்ள இரண்டு CT scan-ner இயந்திரங்களும் இயங்குநிமலயில் இல்மல என்பமதத் தொங்கள் அறிவீர்களொ?

2. அப்படியொயின் முதலொவது CT scanner இயந்திரம் பழுதொகியமபொது, ஏன் மவத்தியர் சத்தியமூர்த்தி அவர்களொல் அது ததொடர்பொக நடவடிக்மக எடுக்க முடியவில்மல?

3. அந்த மவத்தியசொமலயிலிருந்து தபொதுைக்கள் தனியொர் மவத்தியசொமலயொன Northern Central Hospitalக்கு அனுப்பப்பட்டு, CT பொிமசொதமனகள் தசய்யப்படுவது தங்களுக்குத் ததொியுைொ?

4. தபொது ைக்களின் பணம் திட்டைிட்ட ொீதியில் தனியொர் மவத்தியசொமலயொன Northern Cen-tral Hospitalக்கு திமச திருப்பப்படுகின்றது என்பமதத் தொங்கள் ஏற்றுக் தகொள்கின்றீர்களொ? நன்றி. ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, සේථාවය නිගයෝග 27 ව2 යපග ක ගරු අර්ලච්ුනා මන්තීතුමා විසින්ත අසන ද ‍රශේනයප මම පිළිතුයක් බා ගදන්තනේ. නමු ක, මම ගේ කායටය තබතුමාගේ අවධානයප ගයාමු කයනවා. අක්කගයයිප කතුව මූික ගයෝහ යි, ගති (පග යි ගයෝහ යි, යාපනය ිතක්ෂ්ඨට ගයෝහ යි රීයන ගයෝහල් තුන සේබන්තධව එක ‍රශේනයක් අහ ා තිගබන්තගන්ත. සාමානයගයන්ත සේථාවය නිගයෝග 27 ව2 යපග ක ‍රශේන තදිරිප ක කයන ගකාප ගේ තයේ පයාසයරීන්ත ‍රශේන තදිරිප ක කයන්තගන්ත

1023 1024

පාර්ලිගේන්තතුව

නුහු. මම අද ගේ ‍රශේනයප උ කතය ගදන්තනේ. හුබුයි, ගේක පූරර්ලවාදර්ලශයක් වුගටා ක අපප තදිරිගේ ජ කා ය කළමනාකයටය කය ගන්තන බුරි ග වි.

A 1. අක්කගයයිප කතුව මූික ගයෝහගල් දුනප ගසේවය කයන වවදය අකරකාරි වවදය අයි.එේ. ජාවාහිර්ල.

2. තහප ප කීමේ ගදනු ුබුග 202(.06.03වන දින. ඒක යාජාය ගසේවා ගකාමිෂ්ඨන්ත සභාග අනුමුතිය සහිතව බා දුන්ත ප කීමමක්.

3. ගේ වවදය අකරකාරිවයයා සේබන්තධගයන්ත ුබුණු පුමිණිි ගුන පමේක්ෂ්ඨට ්යේභ කය තිගබනවාද රීයා අසා තිගබනවා. ත . විකරම ක විනය පමේක්ෂ්ඨට සිදු කය ඇති අතය අවවාද කය සමහය ගගානු අවසන්ත කය ා තිගබනවා. මූික විමර්ලශන තුනක් සිදු කය ා තිගබනවා. පමේක්ෂ්ඨට ගදකක මූික විමර්ලශන වාර්ලතා ගස ඛ්‍ය ගල්කේ ගවත අනුමුතිය සඳහා තදිරිප ක කය ා තිගබනවා. එක් මූික විමර්ලශනයක් ගේ වනවිප ක පුවු කගවනවා.

4. ඒ පමේක්ෂ්ඨට ගුන අසා තිගබනවා. මම ඒ ගුන ක ගකටිගයන්ත සඳහන්ත කයන්තනේ. ගමාකද, ගේ සමසේත වුඩ වර්ලජානයප ගහේතු ගව ා තිගබන්තගන්ත ගේ වවදය අකරකාරිවයයාප එගයහිව යේ යේ පාර්ලශේව විසින්ත විටින්ත විප එල් කයන ගචෝදනා සහ පුමිණිි.

2021 ජ අයි.එේ. ජාවාහිර්ල මහතා වවදය අකරකාරි ග ස අක්කගයයිප කතුව මූික ගයෝහගල් යාජාකාරි සිදු කයමින්ත සිටිය ජ එම ගයෝහගල් ගසේවය කළ වවදය එේ.එේ. තාසීේ මහතාප ගසේවය හුය යෑගේ නිග දන නිකු ක ගනාරීමේම සේබන්තධගයන්ත 2021.12.27 දින නිදහසප කරුණු විමස ා තිගබනවා. ඒ සේබන්තධගයන්ත පමේක්ෂ්ඨටයක් කය ා 2022.07.12 දිනුතිව අවවාද කය ා තිගබනවා. ගගානුව නිම කය ා තිගබන්තගන්ත.

ටළඟ පුමිණිල් අයි.එේ. ජාවාහිර්ල මහතා වවදය අකරකාරි ග ස අක්කගයයිප කතුව මූික ගයෝහගල් යාජාකාරි සිදු කයමින්ත සිටිය ජ එම ගයෝහගල් ගසේවය කළ වවදය එසේ.එල්. සුගමෝන්ත මහතාප 2018.09.15 දින ගසේවයප වාර්ලතා කය තිබිය ජ එදින තහගේ වුප් ( යහිත දිනයක් ගසේ ස කා කපුතතු රීමේම සේබන්තධගයන්ත 2023.11.17 දිනුතිව නිදහසප කරුණු විමස ා තිගබනවා. සිදුීම ම ගව ා අවුරුදු පහකප පසේගසේ තමයි අහ ා තිගබන්තගන්ත. ඒක ක විමර්ලශනය කය ා 202(.01.21 අවවාද කය ා තිගබනවා. ගගානුව නිම කය ා තිගබන්තගන්ත.

ටළඟප, අයි.එේ. ජාවාහිර්ල මහතා වවදය අකරකාරි ග ස අක්කගයයිප කතුව මූික ගයෝහගල් යාජාකාරි කයමින්ත සිටිය ජ අලු ක යාජාකාරි දින ගපා ක බා ගුනීගමන්ත පසු මීන්ප ගපය භාවිත කළ අාක 01 සහ 02 දයන දින සපහන්ත යාජාකාරි දින ගපා ක විෂ්ඨය භාය සාවර්ලධන නි ධාරි එේ.අයි.එේ. සියාේ මහතා ගවත තදිරිප ක ගනාරීමේම සේබන්තධව 2022.09.02 දිනුතිව නිදහසප කරුණු විමස ා තිගබනවා. ඒ සේබන්තධගයන්ත 2023.01.0( දිනුතිව අවවාද කය ා ගගානුව නිම කය ා තිගබනවා. ගේවා තමයි දුනප අවසන්ත කය ා තිගබන්තගන්ත. ටප අමතයව අලු ක විමර්ලශන තුනක් ක්‍රියා කමක ගවනවා. ඒවා ගමගසේයි. I. අක්කගයයිප කතුව මූික ගයෝහගල් වයාපෘතිව මූ ය වාචාවක් හා අ‍රමිකතාවක් සිදු වූ බවප සඳහන්ත කයමින්ත සමහය පාර්ලශේව

පුමිණිි කය ා තිගබනවා. ඒ සඳහා අාක MH/FS/PI/32/2021/B-233/426 යපග ක මූික විමර්ලශනයක් සිදු කය ගස ඛ්‍ය ගල්කේගේ අනුමුතියප තදිරිප ක කය ා තිගබනවා. II. අක්කගයයිප කතුව මූික ගයෝහගල් ජ තම පියාප ‍රතිකාය කය ගුනීමප පුමිණි අවසේථාග ‍රමාදයක් සිදු වූ බවප ක, ඒ සඳහා ගයෝහල් වවදය අකරකාමේගේ උපගදසේ ගහේතු වූ බවප ක වවදය එේ.ඒ. සුහයිල් අහම් මහතා විසින්ත සිදු කළ පුමිණිල් යපග ක මූික විමර්ලශනයක් සිදු කය ගස ඛ්‍ය ගල්කේගේ අනුමුතියප තදිරිප ක කය ා තිගබනවා. III. අක්කගයයිප කතුව මූික ගයෝහගල් කාර්ලය මඩුකඩ ය 2025.05.21 දින මාධය සාකච්ඡාවක් නීති විගයෝධීනව පව කවා වවදය එේ.ඒ. සුහයිල් අහම් මහතාප -මම කළින්ත සඳහන්ත කයපු වවදයවයයා- අසතය හා පදනේ වියහිත ගචෝදනා එල් කයන ද බව හා ටප ගයෝහල් පරිශ්‍රය ගයාදා ගුනීම නීති විගයෝධීන බවප පුමිණිල් ක් තදිරිප ක ගව ා තිගබනවා. ඒ සඳහා ක මූික විමර්ලශනයක් සිදු කයමින්ත පවතිනවා. 5. යජාගේ වවදය නි ධාරින්තගේ සාගමය ්යේභ කය

තිගබන වුඩ වර්ලජානගේ තල්ලීම ගමාකක්ද රීයා අසා තිගබනවා. දුනප අක්කගයයිප කතුව මූික ගයෝහගල් වවදය අකරකාමේ ග ස කපුතතු කයන වවදය අයි.එේ. ජාවාහිර්ල මහතා තනතුගයන්ත තව ක කයන්තන රීයන එක තමයි තිගබන්තගන්ත. 6. එම තල්ලීම සාධායටද රීයා අසා තිගබනවා.

ඇ කතපම ගරු කථානායකතුමනි, අපි දුන්ත විමර්ලශන කපුතතු කයගගන යනවා. ගේ ප කීමම බා ජ ා තිගබන්තගන්ත යාජාය ගසේවා ගකාමිෂ්ඨන්ත සභාග අනුමුතිය සහිතව. විමර්ලශනවින්ත තහ වුරැදිකරුගවක් බවප ප ක වුගටා ක අමාතයාාශයප තීන්තදු ගන්තන පුළුවන්ත. නමු ක, එගතක් -විමර්ලශන පවතින කා ය තුළ ජ- අමාතයාාශයප තහ සේබන්තධගයන්ත තීන්තදුවක් ගන්තන හුරීයාවක් නුහු. ගමාකද, ටප පසේගසේ ගේ අමාතයාාශගේ තීන්තදුව ග ක නි ධාරින්තප විරුේධව අකරකයට ක්‍රියාමාර්ලගව ප යනවා. එම නිසා අපි ගේ සේබන්තධගයන්ත කපුතතු කයමින්ත තන්තනවා. සමහය විමර්ලශන ගගානු මීන්ප අවුරුදු ගටනාවකප කින්ත වසා දමා තිගබනවා, තහප අවවාද කය ා. ඇ කතපම නු ගඟනහිය පළාග ක ඒ ජානතාව පීඩාවප ප ක කයමින්ත ගේ වවදය අකරකාමේවයයා තව ක රීමේමප කයන වුඩ වර්ලජානය අසාධායටයි රීයන එක තමයි මප රීයන්තන තිගබන්තගන්ත. B. 1. ගේ යපග ක අසා තිගබන්තගන්ත ගති (පග යි වවදය

අකරකාරිවයයා සේබන්තධව. තහප එගයහිව විනය පමේක්ෂ්ඨටයක් පුවු කගවනවාද රීයා අසා තිගබනවා. ත . එවුන්තනක් සිදු ගවමින්ත පවතිනවා. 2. පුමිණිල් ක් ුබී තිගබනවාද රීයා අසා තිගබනවා; ත . 3. විමර්ලශන ක්‍රියා කමක ග . 4. ගතායතුරු ගසායා බුලීගේ කමිප්වක් ්ඩුක්කායතුමා විසින්ත ප ක කය ඇත. එම කමිප්ග නිර්ලගේශ මත අදාළ තදිරි ක්‍රියාමාර්ලග ගුනීම සඳහා ගස ඛ්‍ය අමාතයාාශ ගල්කේ ගවත තදිරිප ක රීමේමප කපුතතු කයන බව වාර්ලතා කය ඇත. 5. අමාතයාාශගේ හදිසි වුපලීේ අාශය මඟින්තද මූික විමර්ලශනයක් ්යේභ කය ඇත.

1025 1026

[ගරු වවවදය නින්තද ජායතිසේස මහතා]

2026 ජානවාරි 21

6. ගප ේගික ගිණුමකප මුදල් ්ධාය එක්රැසේ කය ඇති බවප වන පුමිණිි අනුව විමර්ලශන සිදු කයමින්ත පවතී.

විමර්ලශන කපුතතු අවසානගේ ජ ඒ සේබන්තධගයන්ත අදාළ ක්‍රියාමාර්ලග ්යතන සාග්‍රහගේ විකරවිධාන ‍රකායව සිදු කළ හුක.

C. 1. ගේ යපග ක අසා තිගබනවා, යාපනය ිතක්ෂ්ඨට ගයෝහගල් CT scan යන්තත්‍ර ගදකක් පිළිබඳව.

ගමම ගයෝහගල් CT scan යන්තත්‍ර ගදකක් පවතින අතය, එම යන්තත්‍ර ගදකම 2025.12.30 දින දක්වා ක්‍රියා කමක ත ක කවගේ පුවතුටා. එක් යන්තත්‍රයක් 2025.12.31 දින ක, අගනක් යන්තත්‍රය 2026 ජානවාරි 9වුනිදා ක අක්‍රිය වුටා. ටගේ උදෑසන තඳ ා එක් යන්තත්‍රයක් ක්‍රියා කමක ත ක කවගේ පවතිනවා.

2. ගයෝහල් අධයක්ෂ්ඨක ඇතුළු කාර්ලය මඩුකඩ ය අදාළ ගසේවා සපයන සමාගම දුනුව ක කය නුවත එම යන්තත්‍ර ක්‍රියා කමක ත ක කවයප ප ක රීමේමප අවශය පියවය ගනිමින්ත සිටී.

3. ගමම කා සීමාව තුළ ගයෝගී ජීවිත ්යක්ෂ්ඨා කය ගුනීම සඳහා ගයෝගීන්ත තිගදගනකු ගවන ක ගයෝහල් ගවත ගයාමු කය තිගබනවා.

4. දුයසේථ යජාගේ ගයෝහ කප ගයෝගීන්ත ගයාමු රීමේගමන්ත ඇති වන ජීවිත අවදානම වළක්වා ගුනීම සඳහා ්සන්තන ගප ේගික ගයෝහල් ගවත ගයෝගීන්ත ගයාමු කය තිගබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, තබතුමා ක දන්තනවා, සාමානයගයන්ත ගමවුනි CT, MRI ඇතුළු මුෂින්ත හදිසිගේ ක්‍රියා වියහිත වුගටා ක අපප තිගබන service agreement එක අනුව අදාළ ගප ේගික සමාගගමන්ත තමයි ඒවාගේ නඩ කතු කපුතතු කය ගන්තන ගවන්තගන්ත රීයන එක. සමහය විප ඒ සඳහා යේ කා යක් ගතගවනවා. නමු ක, අග ( වවදය පරිපා නය පුළුවන්ත තයේ එය ක්‍රියා කමක කයීමම සඳහා කපුතතු කයනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ අතගර්ල ජ අපි එම ගයෝගීන්ත ගවන ක ගයෝහල්වින්ත පහසුකම බා ගන්තන පුළුවන්ත නේ තවුන්ත transfer කයනවා. හුබුයි, සමහය අවසේථා තිගබනවා, CT සහ MRI යන්තත්‍ර තිගබන ගයෝහල් තිගබන්තගන්ත ගගාඩක් දුරින්ත. එම නිසා පහසුකේ තිගබනවා නේ, ගයෝගීන්තගේ හදිසි ත ක කවය ස කා බ ා, ඒ වාගේම ගයෝගීන්තගේ ජීවිතව අවදානම ගුන ස කා බ ා ගප ේගික අාශගයන්ත එම පමේක්ෂ්ඨට කය ගන්තනවා. යජාය මඟින්ත ගගීමේ කයනවා. එගහම තමයි සමහය තුන්තව ගේ කපුතතු කයගගන යන්තගන්ත.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள! GMOA என்று தசொல்லப்படுவது எங்களுமடய நொட்டுக்கு இருக்கின்ற தபொியததொரு சொபம். கடந்த அரசொங்கக் கொலைொக இருக்கலொம், இந்த அரசொங்கக் கொலைொக இருக்கலொம், GMOA எப்மபொதுமை எங்களுமடய ைக்களுக்கு எதிரொன நடவடிக்மககமளத்தொன் எடுத்திருக்கின்றது. இப்மபொது பொர்த்தீர்கள் என்றொல், கிழக்கு ைொகொணம் முழுவதுமுள்ள சகல அரச மவத்தியசொமலகளிலும் OPD strike தசய்திருக்கின்றது. மவத்தியர் ஐ.எம். ஜவொஹிரு என்பவர் அக்கமரப்பற்று ஆதொர மவத்தியசொமலயின் MS. அந்த ஒரு MSக்கு எதிரொக முமறப்பொட்மடச் தசய்துவிட்டு, கிழக்கு ைொகொணம் முழுவதுமுள்ள அரச மவத்தியசொமலகளில் OPD இயங்கொைற் தசய்வது ஒரு ைனித உொிமை ைீறல் இல்மலயொ? நீங்களும் ஒரு MSஆக இருந்தீர்கள்; உங்களுக்கும் இந்த விடயம் வடிவொக விளங்கும். 159 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளக் தகொண்டிருக்கின்ற நீங்கள் இந்தச்

சுகொதொரத் துமறமய அத்தியொவசிய மசமவக்குள் உள்ளடக்க முடியுைொ? என்று மகட்கின்மறன். ஏதனன்றொல், எந்ததவொரு நொட்டிலும் சுகொதொரத் துமற strike தசய்வதில்மல. இலங்மகயில் ைட்டும்தொன் strike தசய்கின்றொர்கள். இந்தத் தனிப்பட்ட ைனித உொிமை ைீறமல இவர்கள் தசய்ய முடியுைொ? இது ததொடர்பொகச் சட்ட நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ?

சுகொதொரத் துமறமய අතයවශය ගසේවාවක් ග ස ඇතුළ ක කයන්තන පුළුවන්තද රීය ා මම අහනවා.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්තීතුමනි, ඇ කතපම ගේවා සේබන්තධගයන්ත නීති මේතිවින්තම ගනාගවයි, හදිසි නීති යපග ක ක ගනාගවයි අප කපුතතු කළ ුතතු වන්තගන්ත; තතාම මානුෂීය පදනමින්ත තමයි කපුතතු කළ ුතතු වන්තගන්ත. විගශේෂ්ඨගයන්තම ගස ඛ්‍ය ගසේවය අතයවශයයි. එම නිසා ඒ කඩා බිඳ දුමීන්ේ කවය ්කායගයන්ත සිදු වුට ක ඒක ජානතාවප බ පානවා. විගශේෂ්ඨගයන්ත නු ගඟනහිය පළාග ක මානව සේපග ක ග ාකු හිඟයක් අපප තිගබනවා. අපි ගභ තික සේප ක සපයමින්ත තන්තනවා. නමු ක, ඒවා ‍රමානුූල ව තමයි සපයන්තන ගවන්තගන්ත. එවුනි ත ක කවයක ජ ඒ ජානතාවප විකල්ප නුහු. එම නිසා ඒ ජානතාවප ඒ යජාගේ ගයෝහග න්තම තමයි ‍රතිකාය ගන්තනප ගවන්තගන්ත. එවුනි ත ක කවයක ජ අඛ්‍ඩුකඩ වුඩ වර්ලජානයක් රීමේගමන්ත ජානතාව පීඩාවප ක් ගවනවා.

අගනක් එක තමයි, එතුන තිගබන්තගන්ත එක් යජාගේ වවදය අකරකාරිවයගයකු තව ක රීමේම නිසා යේ වෘ කතීය සාගමයක් විසින්ත කයනු බන වුඩ වර්ලජානයක්. වෘ කතීය සමිතියකප ගහෝ යේ පුේග කඩුකඩායමකප ගහෝ පුේග ගයකුප ගහෝ පුමිණිි තදිරිප ක කයන්තන පුළුවන්ත. ඒවා විමර්ලශනය කය ා ඒ විමර්ලශන වාර්ලතා අනුව තමයි අමාතයාාශයප තීන්තදු ගන්තන ගවන්තගන්ත. එගහම නුතිව බ පෑමක් කයන්තන පුළුවන්ත කඩුකඩායමක් ගහෝ ගකගනකු යේ පුමිණිල් ක් තදිරිප ක කළ පමණින්ත ඒ යජාගේ නි ධාරින්ත තව ක කගළා ක ඒගකන්ත ඒ අයප අසාධායටයක් ගවනවාද රීය ා බ න්තනප ඕනෑ. අගනක් එක, එගහම රී වාපම කයන්තන බුහු. ඒ නිසා ඒ කඩුකඩායමප මම රීයනවා තතාම සාධායටව ගේ දිහා බ න්තන රීය ා. ගයෝගීන්ත ඇපයප තබා ගන්තගන්ත නුතිව ගේ විමර්ලශනව ප තඩ ගදන්තන. අපි හුරී තක්මනින්ත විමර්ලශන කපුතතු කයනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන වුඩකපුතතු ්යේභගේ ජ ගයෝජානා,

පාර්ලිවම්න්ුරවේ රැසනවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ෙුර ප වන වයෝජනාව නයාය ප‍රවයහි තිබිණ: ஒழுங்குப் பத்திரத்தில் பின்வரும் பிமரரமண இருந்தது: The following Motion stood on the Order Paper:

"පාර්ලිගේන්තතුග සේථාවය නිගයෝග 8හි විකරවිධානව කුමක් සඳහන්තව තිබුට ද, අද දින රැසේීමේ පුවු කගවන කා ග ාව පූර.භා. 9.30 සිප අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සිප අ.භා. 5.30 දක්වා ද විය ුතතු ය. පූර.භා. 11.30ප පාර්ලිගේන්තතුග සේථාවය නිගයෝග 8ව5 ක්‍රියා කමක විය ුතතු ය. අ.භා. 5.30ප කථානායකවයයා පාර්ලිගේන්තතුව කල් තුබිය ුතතු ය."

1027 1028

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, තහත ගයෝජානාග සඳහන්ත "පූර.භා. 11.30" යන්තන "පූර.භා. 10.(0" වශගයන්ත සාගශෝධනය විය ුතතුයි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) තබතුමන්ත ාප විනාඩි (5ක් වුඩිපුය ුබි ා තිගබනවා. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන වුඩ කපුතතු.

නයාය පත්‍රගේ විෂ්ඨය අාක 1, තදිරිප ක රීමේම, ගරු ගයන්තත කරුටාති ක මන්තීතුමා.

දිට්වා සුිත කුණාටුව මුහුණ දීෙ සඳහා පූර්ව

සූදානෙක් වනාෙැති වීෙ සම්බන්ධවයන්

පූර්ණ අධයයනයක් ිදු කර වාර්තා කිරීෙ ත්, ඒ ිළිතබඳව ිදය වයෝජනා සහ නිර්වද්ශ් පාර්ලිවම්න්ුරව ඉදිරිපත් කිරීෙ ත්

වන විවශ්නෂ කාරක සභාව தித்வொ புயமல எதிர்தகொள்வதற்கொக முன்னொயத்தத்துடன் இருக்கவில்மல என்பது ததொடர்பில் முழுமையொக ஆரொய்ந்து

அறிக்மகயிடுவதற்கும், அது ததொடர்பிலொன

முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் பொரொளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிப்பதற்குைொன

ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO CONDUCT A COMPRE-

HENSIVE STUDY ON THE LACK OF PREPARED-NESS TO FACE CYCLONE DITWAH AND REPORT

TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS

AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ්ඨගේ ගරු මන්තීවරුන්ත තල් ා සිටි, පහත සඳහන්ත ගයෝජානාව මා තදිරිප ක කයනවා:

"ගරු සජි ක ගේමදාස මහතා

ගරු නීතිඥ අනුයාධ ජායය කන මහතා

ගරු මුජිබුර්ල යහමාන්ත මහතා

ගරු දිි ක ජායීමය මහතා

ගරු ගයෝහිණි කුමාරි විගේය කන මහ කමිය

ගරු සුයාග ය කනායක මහතා

ගරු චාමය සේප ක දසනායක මහතා

ගරු ගක්. සුජි ක සාජාය ගපගර්ලයා මහතා

ගරු ගේ.සී. අ වතුව මහතා

ගරු නීතිඥ අර්ලජුන සුජීව ගසේනසිාහ මහතා

ගරු බී. ්රියවාශ මහතා

ගරු දිි ( ගවද්යච්චි මහතා

ගරු රීාසේ ගනල්සන්ත මහතා

ගරු ගක්. කාදර්ල මසේතාන්ත මහතා

ගරු එසේ.එේ. මරික්කාර්ල මහතා

ගරු ව්චාර්ලය ීම.එසේ. යාධක්‍රිෂ්ඨේටන්ත මහතා

ගරු එේ.ඒ.එේ. තාහිර්ල මහතා

ගරු නීතිඥ යවු්ේ හකීේ මහතා

ගරු ව්චාර්ලය එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල් ාහේ මහතා

ගරු නීතිඥ චමින්තද්‍රාණී රීරිඇල් මහ කමිය

ගරු වවවදය යාමනාදන්ත අර්ලච්ුනා මහතා

ගරු ජාග ක විතාන මහතා

ගරු ඩබ්ලි .එච්.එේ. ධර්ලමගසේන මහතා

ගරු ්ර්ල.එේ. යාජි ක මේදුම බඩුකඩාය මහතා

ගරු තේයාන්ත මහරූ්ේ මහතා

ගරු ගහක්පර්ල අ (පුහාමි මහතා

ගරු නීතිඥ නාමල් යාජාපක්ෂ්ඨ මහතා

ගරු හර්ලෂ්ඨට යාජාකරුටා මහතා

ගරු ගයන්තත කරුටාති ක මහතා,- දිට්වා සුළි කුටාප්වප මුහට ජම සඳහා පූරර්ලව ූදානමක් ගනාමුති ීමම සේබන්තධගයන්ත පූරර්ලට අධයයනයක් සිදු කය වාර්ලතා රීමේමප ක, ඒ පිළිබඳව සිය ගයෝජානා සහ නිර්ලගේශ පාර්ලිගේන්තතුවප තදිරිප ක රීමේමප ක වන පාර්ලිගේන්තතු විගශේෂ්ඨ කායක සභාව,- ශ්‍රී ාකා තතිහාසගේ දරුණුම ගවදවාචකය ග ස සු ගකන දිට්වා සුළි කුටාප්ගවන්ත සිදු වූ ජීවිත හානි, ගේපළ හානි හා ජානතාවප සිදුව ඇති හානි ගේ දක්වා තක්ගසේරු කය ගනාමුති ගහයින්තද;

මෑත කාලීනව ගමවන්ත වයසන ගදකක් එනේ, පාසේකු තරුදින ‍රහායය සහ ්ර්ලික අර්ලබුදය ඇති වූ අවසේථාව ජ ද පාර්ලිගේන්තතු විගශේෂ්ඨ කායක සභා ප ක රීමේමප කපුතතු කයන ද ගහයින්තද;

ගේ දක්වා සිදුව ඇති ්පදා අතුරින්ත ගමම ්පදාව සුවිගශේෂ්ඨ යුයි විශේවාස කයන ගහයින්තද;

ගමම අතිශය ගවදනීය ත ක කවය සේබන්තධගයන්ත කාළගුට විදයා ගදපාර්ල තගේන්තතුව හා විගදසේ මාධය විටින්ත විප අනතුරු අඟවා පුගයෝකථන සිදු කය තිබූ බව ගේ වනවිප පාර්ලිගේන්තතුග ජ අනාවයටය ීම ඇති ගහයින්තද;

ගමම ත ක කවයප මුහට ජම සඳහා අදාළ පාර්ලශේවයන්ත පූරර්ලව ූදානමරීන්ත සිටිගේ නේ, සිදුව ඇති හානිය සු රීය ුතතු ‍රමාටයරීන්ත වළක්වා ගුනීමප හුරීයාව තිබූ ගහයින්ත;

දිට්වා සුළි කුටාප්වප මුහට ජම සඳහා පූරර්ලව ූදානමක් ගනාමුති ීමම සේබන්තධගයන්ත පූරර්ලට අධයයනයක් සිදු කය වාර්ලතා රීමේමප ක, ඒ පිළිබඳව සිය ගයෝජානා සහ නිර්ලගේශ පාර්ලිගේන්තතුවප තදිරිප ක රීමේමප ක වන පාර්ලිගේන්තතු විගශේෂ්ඨ කායක සභාවක් ප ක කළ ුතතු යුයි ගමම පාර්ලිගේන්තතුව ගයෝජානා සේමත කය සිටියි.

2. වඅ කථානායකවයයා විසින්ත කායක සභාගවහි සභාපතිවයයා සහ සාමාජික මන්තීවයයන්ත නේ කළ ුතතු ය; සහ

(් පාර්ලිගේන්තතුග සේථාවය නිගයෝග 101 හි විකරවිධාන ‍රකායව කායක සභාව සාමාජික මන්තීවයයන්ත ගදාගළාසේ ගදගනකුප ව12 ගනාවුඩි විය ුතතු ය.

1029 1030

2026 ජානවාරි 21

3. එම කායක සභාවප -

(අ සිය ගටපූරයටය නියම කය ගුනීමප ද;

(් තහත සඳහන්ත කරුණු සේබන්තධගයන්ත පුළුල් අධයයනයක් සිදු රීමේම සඳහා කායක සභාව විසින්ත අවශය යුයි තීයටය කයනු බන පරිදි, ඕනෑම තුනු කගතකු එම කායක සභාව තදිරියප කුඳීමමප ද, ඕනෑම ියවිල් ක් ගහෝ වාර්ලතාවක් බා ගදන ග සප ඕනෑම තුනු කගතකුප නියම රීමේමප ද, එකී සියලු සාක්ෂි ිඛිතව ගහෝ වාචිකව, බා ගුනීමප ද;

(ඇ කායක සභාග සහාය පිණිස අදාළ ක්ගෂ්ඨේත්‍රයන්තහි විගශේෂ්ඨඥ දුනුමක් ඇති පුේග යන්තගේ සහ ‍රීමටයන්තගේ ගසේවය බා ගුනීමප ද; සහ

(ඈ කින්ත ක අන්තතර්ලවාය වාර්ලතා තදිරිප ක රීමේමප ද පාර්ලිගේන්තතුව කල් තබනු ුබ ගහෝ වායාවසාන කයනු ුබ තිබුට ද රැසේීමේ පව කවාගගන යාමප ද,

බ ය තිබිය ුතතු ය.

4. කායක සභාග වාර්ලතාව එහි පළමු රැසේීමගේ දින සිප මාස තුනක ව03 කා යක් ගහෝ පාර්ලිගේන්තතුව විසින්ත ජර්ලඝ කයනු බන එවුනි කා පරිච්ගේදයක් ඇතුළත ජ පාර්ලිගේන්තතුවප තදිරිප ක කළ ුතතු ය." ගු දිලි ( වවදආරච්චුික ෙහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) විිදන් සනිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, High-ways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිගේන්තතුව දුන්ත කල් තුබිය ුතතුය" යි මා ගයෝජානා කයනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමු්‍ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවසේථාග ගයෝජානාව, ගරු ගයෝහිණී කුමාරි විගේය කන මන්තීතුමිය. තබතුමියප විනාඩි 12ක කා යක් තිගබනවා.

"දිට්වා" සුිත කුණාටුවවන් පසු රවට් තත්ත්වය "தித்வொ" புயலுக்குப் பின்னரொன நொட்டின் நிமலமை

POST-CYCLONE "DITWAH" SITUATION IN THE COUNTRY

[පූර.භා. 10.(1]

ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවසේථාග මා පහත සඳහන්ත ගයෝජානාව තදිරිප ක කයනවා:

"‘දිට්වා’ සුළි කුටාප්ව නිසා යප තුළ සිදු වූ වයසනය අතිමහ කය. සුළි කුටාප්ව පිළිබඳව පුගයෝකථනය කළ කා ගුට අනාවුරී පිළිබඳව දුක් වූ අ් සු රීල් ගහෝ ගනාස කා හුමේම තුළ සිදු වූ ජීවිත හානි, ගේපළ හානි පිළිබඳව වූ වගකීගමන්ත ්ඩුක්වප මි ජමප ගනාහුරී අතය සිදු වූ වයසනය පිළිබඳව වයසනයප ගපය වයසනය සිදු වූ ගමාගහාත සහ පශේචා ක වයසන කළමනාකයටය පිළිබඳ ගේ ගමාගහාත වන විප පුහුදිි ද කත ගහෝ වුඩ පිළිගවළක් තදිරිප ක රීමේමප යජාය අගපාගහාස ක ීම ඇත.

පශේචා ක වයසන යළි ගගාඩනුගීම යනු, හානි වූ වටිනාකේව යළි පිහිප්ීමමයි. සිදු වූ ජීවිත හානි හුය අගනකු ක වටිනාකේ යළි පිහිප්ීමම ්ඩුක්ග වගකීමයි. හානි වූ ගේපළ සහ ජීවිතව ප වන්තදි ගගීමම, නුවත පදිාචියප තාවකාික හා සේිය ගයෝගය ‍රගේශ හඳුනා ගුනීම, ජාන ජීවිත යථා ත ක කවයප ප ක රීමේම, විකල්ප ‍රගේශව යටිත පහසුකේ ගගාඩනුගීම, නුවත පදිාචි කළ ගහෝ පදිාචි රීමේමප ගයෝජිත ගපගදසේව ප අවශය සන්තනිග දන හා අගනකු ක සමාජා සේබන්තධතා බා ජම, එගමන්තම වජාව විදයා කමක ගයෝගාබාධ මුඩ පුවු කීමමප අවශය පියවය ගුනීම, පශේචා ක මානසික ්පදා පිළිබඳ විකරම ක වුඩ පිළිගවළක් සුකසීම වුනි ක්ගෂ්ඨේත්‍ර පිළිබඳව ්ඩුක්ව විදයා කමක ‍රග ශයරීන්ත කපුතතු කයන බව දක්නප ගනා ුගබ්ල.

පශේචා ක ්පදා කළමනාකයටය ්ඩුක්ග වයාපෘතියක් බවප ප ක කය ගනිමින්ත සහන සු සීම පිළිබඳ සියලු කපුතතු මාධය සන්තදර්ලශන බවප ප ක ීම ඇති බව දක්නප ුගබ්ල. ්පදා ත ක කවය ගහේතුගවන්ත හානි වූ නිවාස හා නාය යාගේ අවදානමප ක්ව ඇති නිවාස සේබන්තධගයන්ත වන්තදි මුදල් බා ජගේ ජ ‍රාගේය ය ගල්කේවරු ගුපලු රැසකප මුහට ජ ඇති බව ක, වන්තදි මුදල් බා ජගේ ජ අනුගමනය කළ ුතතු මාර්ලගගෝපගේශ ගමානවාදුයි එක් එක් හානිව ජ බා දිය ුතතු වන්තදි මුදල් ගග වාද යන්තන සඳහන්ත කය මාර්ලගගෝපගේශ නිකු ක කයන ග ස ක, ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්තගේ සහ සහකාය ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්තගේ සාගමය ිඛිත දුනුේ ජමක් සිදු ගකාප ඇත. අවදානේ ක ාප පිළිබඳ වාචික උපගදසේ මිස ිඛිතව උපගදසේ බා ජමප ජාාතික ගගාඩනුගිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනය කපුතතු ගනාරීමේමද බයපතළ ත ක කවයරී. ්පදා ත ක කවය නිසා අවතුන්ත වූ කඳවුරුව රැඳී සිටින පුේග යන්ත සේබන්තධගයන්ත රීසිදු මාර්ලගගෝපගේශයක් නිකු ක කය ගනාමුති බව එක්ස ක ග්‍රාම නි ධාරින්තගේ සාගමය අවධායටය ගකාප ඇත. අවතුන්ත කඳවුරුව රැඳී සිටින පිරිසේ නිසි පාරිසරික ඇගයීමක් ගහෝ මග ගපන්තීමමක් ගනාමුති නාය ගිය ගපගදසේව ම යළි පදිාචි කයීමමප දයන උ කසාහයක් ද වාර්ලතා ග . මධයම, ුව සහ සබයගමුව පළා කව ප අ ාභ හානි වූ ගේපළ, මාර්ලග හා පා ේ නුවත ‍රතිසාසේකයටය රීමේම බයපතළ ගුපලුවක් ීම තිගබ්ල.

එබුවින්ත විකරම ක ්පදා කළමනාකයටය පිළිබඳව නිසි සු ුසේමක් වහාම සකසා තදිරිප ක කළ ුතතු බවප ක, එම කාර්ලයගේ ජ පාර්ලිගේන්තතුග සියලුම මන්තීවරුන්ත, පළා ක පා න ්යතනව සියලුම මහජාන නිගයෝජිතයන්ත සක්‍රිය ග ස දායක කයගත ුතතු බවප ක, හදිසි ්පදා කළමනාකයට සු ුසේමක් සුකසීම ජාාතයන්තතය අධයයනයන්ත සහ නිර්ලටායකයන්ත උපගයෝගී ගකාපගගන වහාම ක්‍රියා කමක කළ ුතතු බවප ක මම ගේ සභාවප ගයෝජානා කයමි."

ගරු කථානායකතුමනි, මප තව මිනි කතු කීයක් තිගබනවාද? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමියප තව විනාඩි 8ක් තිගබනවා.

1031 1032

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) සේතුතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත ගවච්ච හානිය පිළිබඳව නිවුයදි ද කත හඳුනා ගුනීම තතා වුදග ක ගවනවා. ඒ ද කත පදනේ කයගගන තමයි අපප ඒ අයප සහන සු සීමප ගහෝ අනාගතගේ ජ සිදු විය හුරී වයසන පිළිබඳව සු සුේ සකසේ කය ගන්තනප හුරී ගවන්තගන්ත. හුබුයි තවම ක ඒ ද කත නිවුයදිව හඳුනා ග ක බවක්ව ක, ඒ හඳුනා ග කත ද කත පාර්ලිගේන්තතුවප තදිරිප ක කයන්තනප ්ඩුක්ව කපුතතු කයන බවක්ව ක තවම ක අපප ගපගනන්තන නුහු. ටගේ හවස ක මම උ කසාහ කළා, මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ නිවුයදි ද කත ටික ‍රාගේය ය ගල්කේ කාර්ලයා වින්ත ිඛිතව තල් ා ගන්තන. නමු ක කනගාප්ගවන්ත වුට ක රීයන්තන ඕනෑ, ඇතුේ ‍රාගේය ය ගල්කේ කාර්ලයා වින්ත තවම ක අපප ඒ නිවුයදි ද කත බා ගන්තන හුරීයාවක් නුති බව. අද ගවනගකාප මාසයයි සති තුනකප ්සන්තන කා යක් ගගීම ගිහිල් ා තිගබනවා, අපි ඒ කුටාප්වප මුහට ජ ා; ගනාවුේබර්ල 27 සිප ගදසුේබර්ල 27. අද ජානවාරි 21වන දා.

ඒ කුටාප්වප මුහට ජපු ගේ යගට් ජානතාව ගේ ගවනගකාප විශා වශගයන්ත පීඩාවප ප ක ගව ා සිටිනවා. අප හමුග ඇති ද කත ජාාතයන්තතය හා ගේය ය මූ ාශ්‍ර ්ශ්‍රගයන්ත ස කා බුලුගවා ක, එක්ස ක ජාාතීන්තගේ සාවිධානය එම වයසනගයන්ත ්පදාවප ප ක වූ ජාන සාඛ්‍යාව මිියන 1.5ක් ග ස ගපන්තවා ජ ා තිගබනවා. ජීවිත හානි (7(ක් සිදු ගව ා තිගබනවාය රීය ා සඳහන්ත ගවනවා, මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ 29ක් ඇතුළ කව. ටළඟප, 356ගදගනක් අතුරුදහන්තවූවන්ත ග ස වාර්ලතා ගවනවා. මගේ ්සන ගේම 8ගදගනක් අතුරුදහන්ත ගව ා තිගබනවා, නාග , සියඹ ාගහ ළඟ ුයිගේ 7ගදනායි, ේග , පල්ගල්ගම, නායාගමුව ගකාපගසේ වයස අවුරුදු 30ක් විතය ගවච්ච එක සාවර්ලධන නි ධාරිනියකු ක එක්ක. ාකාව පුයාම 356ගදගනක් අතුරුදහන්ත වුටාය රීය ා වාර්ලතා ගවනවා. ්පදා මධයසේථාන තුළ 201,875ගදගනක් හිපපු බව එක්ස ක ජාාතීන්තගේ වාර්ලතාව සඳහන්ත ගවනවා. ජාාතයන්තතය කේකරු සාවිධානය වාර්ලතා කයන අන්තදමප ්පදාවප ක් වූ ‍රගේශව 300,07(ක් පමට ගසේවා නිුතක්තිකයන්ත ්පදාවප ක් ීම තිගබනවා. ඒ නිසා මසකප ඇගමරිකානු ගඩා ර්ල මිියන (8ක පමට ්දායේ අහිමි ීමමක් සිදු වන බව ක ILO එක සඳහන්ත කයනවා. ග ෝක බුාකුව වාර්ලතා කයනවා, ගේ වයසනය නිසා ඇගමරිකානු ගඩා ර්ල බිියන (ක හානියක් ්ර්ලිකයප සිේධ ගව ා තිගබනවා රීය ා. තවුන්ත සඳහන්ත කයනවා, ඒක ාකාග දළ ජාාතික නිෂ්ඨේපාදනයප සාග (ක්ෂ්ඨව සියයප (ක පමට අගයක් ගන්තනවා රීය ා.

දිසේත්‍රික්ක 25කප බ පාපු ගේ ්පදාගවන්ත මිියන 2කප ්සන්තන පුේග යන්ත සාඛ්‍යාවක්, පවුල් ක්ෂ්ඨ 5ක් ්පදාවප ක් වුටා. ජානතාවගේ ජීවන මාර්ලග, මහා මාර්ලග හා දුේරිය මාර්ලග ඇතුළු අතයවශය ගසේවා, පා ේ, නිවාස, තඩේ සහ පශු සේප ක ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ඇතුළු කෘෂිකර්ලම ක්ගෂ්ඨේත්‍රය විනාශ ගව ා තිගබනවා. ්ගයෝගයශා ා ක විනාශ ගව ා තිගබනවා. මම හිතන විකරයප, ව කග කගම ගයෝහ සේපූරර්ලටගයන්තම විනාශයප ප ක ගව ා තිගබනවා. ගේම්ව ‍රාගේය ය ගයෝහ ක විනාශ ගව ා තිගබනවා. වයාපාරික සේථාන ක විනාශ ගව ා තිගබනවා. ඒ අනුව ග කතාම දුවුන්තත හානියක් සිේධ ගව ා තිගබනවා. ග ෝක බුාකුව පවසන්තගන්ත සිදු වූ හානිය ගඩා ර්ල බිියන (.1කප ්සන්තනයි රීය ා. ්පදා කළමනාකයට මධයසේථානය නිකු ක කළ වාර්ලතා අනුව ක, ගමම ජාාතයන්තතය වාර්ලතා අනුව ක සිදු වූ හානිය නිවුයදි බව පුහුදිි ගව ා තිගබනවා. එක්ස ක ජාාතීන්තගේ සාවිධානය, ග ෝක බුාකුව, ජාාතයන්තතය කේකරු සාවිධානය නිකු ක කය තිගබන වාර්ලතා පරිය නය කයනගකාප අපප ගමයප වඩා සවිසේතයා කමක ගතායතුරු දුන ගන්තන පුළුවන්ත.

ගමවුනි ්පදා අවසේථාවක ජ ්ඩුක්ව වගකීේ තප් කළාද රීයන කායටය විමසන්තන අපප අවසේථා තුනක් සු රීල් ප ගන්තන පුළුවන්ත. පළමු අවසේථාව තමයි, ්පදාවප ගපය ්ඩුක්ව ගකාගහාමද ූදානේ වුගඩුක රීයන එක. ුබුණු අනාවුරී, පුගයෝකථන පිළිබඳව ්ඩුක්ග ක්‍රියාකාමේ කවය තතාම දුර්ලව තුනක තිබුටාය රීයන එක මම ගේ ගව ාග රීයන්තන ඕනෑ. විගශේෂ්ඨගයන්තම ජාාතයන්තතය කා ගුට අනාවුරී, කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුග අනාවුරී, වාරිමාර්ලග ගදපාර්ලතගේන්තතුග උපගදසේ රීයන ඒ රීසිම ගදයක් ්ඩුක්ව සු රීල් ප ග කග ක නුහුයි රීයන එක අද ්ඩුක්ව ගමාන තර්ලක ගගනාව ක වහන්ත කයන්තන බුහු.

ගදවුනි අවසේථාව තමයි, ්පදා අවසේථාග ජ ගකායි විකරයපද කපුතතු කගළේ රීයන එක. ්පදා ත ක කවයක් තිබිය ජ යජාය නිවා් දිනයක් ‍රකාශයප ප ක රීමේගමන්තම එය පුහුදිියි. ටළඟප, ක ා වුග පා ම මත ගවච්ච සිේකරය. මම ඒවා එරීන්ත එක රීයන්තන යන්තගන්ත නුහු. හුබුයි, ඒ අවසේථාව ්ඩුක්ව ඒවාප මුහට ජපු ්කායය පිළිබඳව අපප සෑහීමකප ප ක ගවන්තන බුහු.

තුන්තවන අවසේථාව තමයි ගරු කථානායකතුමනි, දුන්ත අපි සු රීල් ප ගන්තන ඕනෑ. ගේ තමයි පශේචා ක ්පදා කළමනාකයට අවසේථාව. ්පදාගවන්ත පසේගසේ ඒ පීඩාවප ප ක වුණු අයප ගමාන ්කායගයන්තද සහන ස සන්තගන්ත රීයන අවසේථාව තමයි දුන්ත ගේ තිගබන්තගන්ත. ගේ කා ය තුළ ්ඩුක්ව ක්‍රියා කමක ගව ා තිගබන ්කායය සමහය තුන්තව ජ විහිළු සහගතයි. ඒවා එරීන්ත එක විසේතය කයන්තන කා ය මදි. ගරු කථානායකතුමනි, ගේ වනගකාප ක සමහය ‍රගේශව ප යන්තන පායක් නුහු. උදාහයටයක් ග කගතා ක, මගේ ේග ්සනගේ, අඹන්තගඟ ගකෝයගල්, ඇ ග රීයන ගමප යන්තන ගේ වන කල් ‍රග ශ මාර්ලගයක් නුහු. ගමය දරුවන්තප පාසල් යෑගේ ජ ග ාකු ගුපලුවක් ගව ා තිගබනවා. මිනිසේසු රැරීයාවප යනගකාප ග ාකු ‍රශේනයක් ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම පීඩාවප ක් වූ අයප සහන ගදනගකාප බා ජපු ගපාගයාන්තදු පිළිබඳව අද ග ාකු කතිකාවක් ඇති ගව ා තිගබනවා. ජානාකරපතිතුමා ගමතුන තඳගගන කුටාප්ගවන්ත තහ්වක් ගිය ක රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10ක් ගදනවා රී වා. හුබුයි, අද ගවනකල් තහ්වක් ගනාගවයි ගගදයම ගිය ක රීසිම ගදයක් ගදන්තන හුරීයාව ුබි ා නුහු. ඒ ජානතාවප යන්තන තුනක් නුහු. තවුන්තගේ ගගවල් පිටින්ත නාය ගිහින්ත තිගබනවා. තවුන්තප ගගවල් ගසායා ගන්තන, තඩේ ගසායා ගන්තන රීය ා ්ඩුක්ව රීයනවා. එතගකාප ඒ අය ගකාගහාමද යන්තගන්ත? කුියප ගගයක් ග කගතා ක, රුපියල් 25,000ක් ගදනවා රීයනවා. හුබුයි, key money නුතිව ගකාගහද ගගවල් ගදන්තගන්ත? ගමන්තන ගේ වාගේ ‍රාගයෝගික ගුපලුව ප ගේ ගවනගකාප අග ( ජානතාව මුහට ජ ා තිගබනවා. ඒ විතයක් ගනාගවයි. ගගයකප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක් ගදනවා රී වා, රුපියල් ගකෝටියක් ගදනවා රී වා, මිය ගිය ගකගනක් ගවනුගවන්ත රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10ක් ගදනවා රී වා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමියනි, තබතුමියප තව ක අමතය විනාඩි 3ක් සමඟ විනාඩි 5ක කා යක් තිගබනවා.

ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) සේතුතියි.

රීයන්තන කනගාප්යි, ගේ වයසනගේ ජ මිය ගිය ගකගනක් ගවනුගවන්ත රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10ක් ගදනවා රී වා. හුබුයි, ඒ මිය ගිය අය ගවනුගවන්ත රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10ක මුද ගේ ගවනකල් ුබි ා නුහු.

1033 1034

2026 ජානවාරි 21

මම හුම දාම රී වා, එදා සේබන්තධීනකයට කමිප්ග ජ ක රී වා, අපප - විරුේධ පක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්තප - ගමානම ්කායයරීන්තව ක ගේ ්පදා කළමනාකයටය සේබන්තධගයන්ත දිසේත්‍රික්කව සිදුවන කපුතතුව ප සහභාගි ගවන්තන අවසේථාව නුහු රීය ා. ඒ නිසා ගේ තිගබන ගුපලු රීයන්තන අවසේථාවක් නුහු. මම ගේ ගව ාග රීයන්තන ඕනෑ, විගශේෂ්ඨගයන්තම ගේ ගේශපා නීකයටය ීමම තුළ, ්ධාය ගබදා ජගේ ජ ග්‍රාම නි ධාරින්තගේ, ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්තගේ කාර්ලයභායයප ගේ ්ඩුක්ව විසින්ත හඳුන්තවා ජපු ‍රජාා ශක්ති ගේශපා න කමිප්ව මුදිහ ක ීමම නිසා දිගින්ත දිගපම කයදය සිේධ වන බවප වාර්ලතා ගවන බව. මම දුක්කා ප කතයගේ තිගබනවා, මාර්ලගගෝපගේශ හරියප ගදන්තන, එගතක් අයින්ත ගවනවා රීය ා ‍රාගේය ය ගල්කේවරු රීයනවා. ටළඟප, රුපියල් ක්ෂ්ඨ පගහේ වන්තදි ගගීමගමන්ත ග්‍රාම නි ධාරින්ත තව ක ගවනවා රීයනවා. ටළඟප රීයනවා, අවදානේ ක ාප ගුන වාචික මිස ිඛිත උපගදසේ නුහුයි රීය ා. ගේ ්ඩුක්ග කළමනාකාරි කවගේ තිගබන ගුපලු නිසා පීඩාවප ප ක ගවන්තගන්ත ගරු කථානායකතුමනි, "දිට්වා" කුටාප්ගවන්ත බුප කාපු මිනිසේසු. ්ඩුක්ග කළමනාකයටය පිළිබඳව තිගබන ‍රශේන නිසා තවුන්ත බුප කනවා. ඒ අයගේ ගේපළ හානි ගව ා තිගබනවා, තමන්තගේ ඥාති මිත්‍රා ජන්ත අහිමි ගව ා තිගබනවා, ඒ පීඩාව විඳගන්තන ගව ා තිගබනවා. ඒ විතයක් ගනාගවයි. ගේ ්ඩුක්ග නිසි කළමනාකාරි කවයක් නුති නිසා ක අද ඒ ජානතාව පීඩාවප ප ක ගව ා තිගබනවා. ගේ අයගේ අවශය කපුතතු ක්‍රියා කමක කයන යජාගේ නි ධාරින්තප ගේ අනවශය බ පෑේ මුද ඒ කපුතතු කයන්තන ගව ා තිගබනවා. ්ඩුක්ග ගරු ජානාකරපතිවයයා ‍රකාශයප ප ක කයන ද සහන පුගක්ජා ක්‍රියා කමක රීමේගේ ජ මම රීයපු විකරයප නිසි මාර්ලගගෝපගේශ නිවුයදිව නිකු ක ගනාරීමේම නිසා නි ධාරින්ත බ ව ක අපහසුතාවප ප ක ගව ා තිගබනවා.

ඒ වාගේම මම ගේ කායටය ක මතක් කයන්තන ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. NBRI එක සමහය වාර්ලතා තදිරිප ක කය තිගබනවා. ඒවා හරිම හාසයජානකයි.

මම එහි තිගබන එක වගන්තතියක් රීයන්තනේ. පල්ගල්ගම ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසගේ පුවක්පිටිගේ ගගවල් 13ක් සේබන්තධගයන්ත NBRI වාර්ලතාවක් තිගබනවා. එහි වර්ලෂ්ඨාපතනගේ මිිමීන්පර්ල ගටන්ත සඳහන්ත කය ා, ඒ ඒ මිිමීන්පර්ල ගාටප වර්ලෂ්ඨාව වුප්ටාම ඒගගාල් න්ත කයන්තන ඕනෑ ගේවල් සේබන්තධගයන්ත සඳහන්ත කය ා තිගබනවා. එහි රීයා තිගබනවා, "වර්ලෂ්ඨාපතන අගය පුය 2(කප මිිමීන්පර්ල 75කප වුඩි නේ විමසිිම කව සිටීමප ක, පුය 2(කප මිිමීන්පර්ල 100කප වුඩි නේ අවධානගයන්ත සිටීමප ක, පුය 2(කප මිිමීන්පර්ල 150ප වුඩි නේ එම සේථානගයන්ත තාවකාිකව ගවන ක ්යක්ෂිත සේථානයකප යාම ක නිර්ලගේශ කයනු ුගබ්ල” යනුගවන්ත.

ගරු කථානායකතුමනි, එතගකාප ගේ මිනිසේසුන්තප වුහි කා යප ගවන වුඩක් කයන්තන ගවන්තගන්ත නුහු. වර්ලෂ්ඨාමානයක් ගගනුවි ක තියාගගන මිිමීන්පර්ල කීයද, මිිමීන්පර්ල කීයද රීය ා වතුය මුන මුන තන්තන ගවනවා. එතගකාප, ගේ මිනිසේසුන්තප යන්තන තුනක් නේ කය ා තිගබනවාද? වර්ලෂ්ඨාපතනය ගේ රීයන මිිමීන්පර්ල ‍රමාටයප වඩා වුඩි නේ, එගහම නු කනේ යේ තුනක් ්පදාවප ක් ගවනවා නේ ඒ අයප යන්තන ්යක්ෂිත සේථානයක් නේ කය ා තිගබනවාද? ගමන්තන ගේවා තමයි අපි හඳුනා ග කත වුයදි. අපි ගේවාප ගේන්තන ඕනෑ විසඳුේ ගමානවාද ? ටළඟ වුසේගසේ ජ ගේ ගගවල් ටික කඩාගගන යනකේ බ ාගගන තඳ ා නුවත වතාවක් වන්තදි ගදනවාද, එගහම නු කනේ ගේ ්පදා කළමනාකයට වුඩසපහන යපග ක අවදානේ සහිත ‍රගේශව අයප නිසි, සේිය, තියසාය විසඳුේ ගදනවාද රීයන එක පිළිබඳව ්ඩුක්ග අවධානය ගයාමු කයන්තන ඕනෑ. ගේ ත ක කවයම තිගබනවා මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ ය කගතාප අ ගකාළමඩ ‍රගේශයප ක. ඒ වාගේම ඇල්ක්ව, වපගගාඩ, යපව කත රීයන ගේ හුම ‍රගේශයකම ගමවුනි අවදානේව ප ක් වුණු අය තන්තනවා. එක තුනක මුද ගගවල් තුනක් තතුරු කය ා වගට්ම ගගවල් ටික අයින්ත කය ා තිගබනවා. එතගකාප ගේ ගගවල් තුන හදක ා ගවනවා. ඒ

වාගේම උඩින්ත පිපිරි ා තිගබන නිසා නුවත වතාවක් හානියප ක් ගවන්තන ක පුළුවන්ත. ගමන්තන ගේ වාගේ වුයදි තිගබනවා. තහතින්ත සඳහන්ත කළ ප කතය වාර්ලතා ඇතුළුව අනික් ගතායතුරු සියල් මා සභාගත* කයනවා.

ගමන්තන ගමවුනි ත ක කවයක් තිගබනවා. ඒ නිසා මම ගේ ්ඩුක්ගවන්ත තල්ලීමක් කයනවා. හගදක් ගේශපා නික ‍රචාය මාධය සාදර්ලශනව ප සීමා ගවන්තගන්ත නුතිව වහාම පශේචා ක ්පදා කළමනාකයට වුඩසපහනක් විකරම ක ගනාකගළා ක මිියන 105කප වුඩි ජානතාවක් විශා අර්ලබුදයකප ප කීමම වළක්වා ගන්තනප ගනාහුරී ගවනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දුන්ත කථාව අවසන්ත කයන්තන, ගරු මන්තීතුමිය. ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම අවසන්ත කයනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගේ වයසනගයන්ත නුති වුගඩුක ජීවිත (7(යි. අද නිසි පියවය ගන්තගන්ත තුතිව, තදිරිගේ ජ ඇති වන ගමවුනි වයසනයරීන්ත මිය යන, හානි වන සියලුගදනාගේ ජීවිතව ප ගේ ්ඩුක්ව වග රීයන්තන ඕනෑ රීය ා මම ගේ ගව ාග ‍රකාශ කයනවා.

මාතගල්, මහනුවය, නුවයඑළිය, බදුල් , කෑගල් තමයි ගේ වයසනගයන්ත විශා ම හානියප ක් වූ දිසේත්‍රික්ක හුටියප ස කන්තගන්ත, ගරු කථානායකතුමනි. තදිරිේ ජ ක ඒ ‍රගේශව නාය යාේ, ජා ගුලීේ සිදු ගවන්තන පුළුවන්ත බව NBRI වාර්ලතා කය ා තිගබනවා. ඒ වාගේම ඒවා සිතියේගත කය ා තිගබනවා. බිහිසුණු අනාගතයක්, එවුනි ත ක කවයක් නුවත ඇති ගවනවා රීය ා පුගයෝකථන තිගබනවා නේ අපි ගේ ගවනගකාප නුවත වතාවක් ද කත එකතු කයන්තන ඕනෑ, ඒවාප ූදානේ ගවන්තන ඕනෑ රීය ා මම ගයෝජානා කයනවා. ඒ වාගේම තහත දිසේත්‍රික්ක මුල් කයගගන මධයම කඳුකයය තදිරි වසය 10ක් ්වයටය වන පරිදි "මධයම කඳුකය සායක්ෂ්ඨට සාවර්ලධන වුඩ පිළිගවළක්" සේපාදනය කය ා එය ක්‍රියා කමක කයන්තන රීය ා මම ගයෝජානා කයනවා .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන්ත කයන්තන, ගරු මන්තීතුමිය. ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒ තුළින්ත ගසසු දිසේත්‍රික්කව පිපාය ගුලීේ පා නය කය ගුනීමප ක, ඒ මඟින්ත වන හානි අවම කය ගන්තන පුළුවන්ත ගවයි. ඒ වාගේම, ඒ සාවර්ලධන වුඩසපහන නියාමනය රීමේමප පිළිග ක විේව ක කඩුකඩායමක් එකතු කය ගන්තන රීයා ක ගයෝජානා කයනවා.

අවසාන වශගයන්ත, සියලු ගේශපා න පක්ෂ්ඨ සහ විේවතුන්ත එකතු කයගගන, ගේ සියලු දිසේත්‍රික්කව ්පදා කළමනාකයටය ගුන නිසි වුඩ පිළිගවළක් සකසේ කයමින්ත, ගේ ්පදාවප ප ක වුණු සියලු ජානතාවප සහන සු සීමප අවශය පියවය ගන්තනුයි රීය ා මා නුවත වතාවක් ගේ ගරු සභාගවන්ත තල් ා සිටිනවා. සේතුතියි.

1035 1036

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගයෝජානාව සේීය රීමේම, the Hon. Anuradha Jayaratne. You have 12 minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, නිවයෝජය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රිසනවි සාලි ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූර.භා. 10.59] ගු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ගහේතුගවන්ත යගට් ඇති වුණු ්පදා ත ක කවය පිළිබඳව සාකච්ඡා කයමින්ත, ඒකප නිසි වුඩ පිළිගවළක් සකසේ කළ ුතතුයි රීය ා ගරු ගයෝහිණී කුමාරි විගේය කන මන්තීතුමිය ගගන ් සභාව කල් තබන අවසේථාග ගයෝජානාව සේීය කයමින්ත, ඒ සේබන්තධගයන්ත අදහසේ රීහිපයක් ‍රකාශ කයන්තනප මා බ ගපාගයා කතු ගවනවා. ඒ සඳහා අවසේථාව බා ජම ගුන තබතුමාප සේතුතිවන්තත ගවනවා, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. පළමුවුනි කායටාව තමයි, ගේ පිළිබඳ අවශය කරුණු කායටා ගසායන්තන, ගේ පිළිබඳ වුඩ පිළිගවළක් හදන්තන, ඒ වාගේම තදිරිගේ ජ ගමවුනි ‍රශේනයක්, අර්ලබුදයක් ඇති වුගටා ක එවුනි අවසේථාවක අපි ක්‍රියා කළ ුත කග ක ගකාගහාමද රීයන එක පිළිබඳව ගතායතුරු එක් රැසේ කය ා වාර්ලතාවක් සකසේ කයන්තන විගශේෂ්ඨ කායක සභාවක් ප ක කයන්තන රීය ා අපි තල්ලීමක් කළා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, එම විගශේෂ්ඨ කායක සභාවප සාමාජිකයින්ත නේ කයන්තන යන විකරගයන්ත අපිප ග කගයන්තගන්ත, ගහායාගේ අේමාගගන්ත ග (න අහන විකරගේ විගශේෂ්ඨ කායක සභාවක් ප ක කයන්තන, කථානායකතුමා අනුමත කයනවා රීය ායි. අපි රීසි විකරයරීන්ත ඒක අනුමත කයන්තගන්ත නුහු, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ ගවන ගමානව ක නිසා ගනාගවයි. එහි සාුතතිය ග කතාම, විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්ත හතයගදගනකු ක, ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්ත අපගදගනකු ක වශගයන්ත තිගබනවා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, අපි ඒකප තල්ලීම කගළේ ගවන ගමානව ක නිසා ගනාගවයි. සමහය කඩුකඩායේ හිතාගගන ඇති, ගේක එක එක්ගකනාප මඩ ගහන්තන, ‍රශේන, අර්ලබුද ඇති කයන්තන ගගගනන කායක සභාවක් රීය ා. හුබුයි, අපිප එතුනින්ත එහා ගිය බ ාගපාගයා කතුවක් තිබුටා; අවශයතාවක් තිබුටා. ඒ ‍රධාන කායටා අතය එක පු කතරීන්ත ග කතාම, ගේගකන්ත වුඩිම ‍රශේන, අර්ලබුදව ප මුහට ජපු නගයයක් හුටියප ගේගපා නගයය හඳුන්තවන්තන පුළුවන්ත. අපි දුක්කා, ගදවුනි දවස ගවනගකාප Kotmale Dam එක තරි ගිහිල් ා තිගබනවා රී වා. Kotmale Dam එක කඩාගගන යයි රීය ා රෑ මිනිසේසු ක බ වුටා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, හුබුයි එගහම රීයන ගව ාග ජ මිනිසේසු යන්තන ඕනෑ තුන පිළිබඳව දුන ගගන හිටිගේ නුහු. අපි විගශේෂ්ඨ කායක සභාවක් ප ක කයන්තන රීය ා තල්ලුග , ගවන ගමානවප ක ගනාගවයි. කාපව ක මඩ ගහ ා, ‍රශේන, අර්ලබුද ඇති කය ගන්තනවා ගවනුවප විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්ත හුටියප අපප කයන්තන පුළුවන්ත කාර්ලයභායයක් තිගබනවා. Dam එකක්

තිගබනවා නේ, අපිප නි ධාරින්ත ගගන්තව ාඒ dam එගක් evacua-tion plan එක ගමාකක්ද රීය ා අහන්තන පුළුවන්ත. හදිසියක් ගව ා emergency evacuation එකක් තිගබනවා රී ගවා ක, මිනිසේසු යන්තන ඕනෑ ගකාතුනපද රීය ා අහන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි, ඒ පිළිබඳව සු ුසේමක් හදන්තන විගශේෂ්ඨ කායක සභාවක් තල්ලුවාම, ්ඩුක්ග මන්තීවරුන්ත අපගදනායි, විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්ත හතයගදනායි දා ා, ඒගක ක ගපාත වහගන්තන හදනවා නේ, අපි ගේ කයන්තන හදන්තගන්ත ගමාකක්ද? අනාගතගේ ජ ක ගේ වාගේ ‍රශේන, අර්ලබුද එනගකාප ගේ විකරයපම අපි සියලුගදනා විනාශ ගව ා තමයි නතය ගවන්තගන්ත. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ගේ "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ක එක්ක අපි තගගන ගත ුතතු පාඩේ ගබාගහාමයක් තිගබනවා. සමහය ්ඩුක් ගවන්තන පුළුවන්ත, අපි ගවන්තන පුළුවන්ත, අපි සියලුගදනාගේ කළමනාකයටගයන්ත ගිිහණු කරුණු කායටා ගටනාවක් තිගබනවා. හුබුයි, ඒ ගටනාව හරියප හඳුනා ගගන, ඒවා නිවුරැදි කයගගන තසේසයහප යන්තන ඕනෑ. "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත ගමාන තයේ ්පදා, ‍රශේන ඇති වුට ක ඒවා ්ිතර්ලවාදයක් කය ගන්තන පුළුවන්ත ගවන්තගන්ත, ඒ ‍රමයප අපි ක්‍රියා කමක වුගටා ක විතයයි.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, අද ගේ විගශේෂ්ඨ කායක සභාව ප ක කයන්තන යන විකරගයන්ත සේපූරර්ලටගයන්ත ගපගනන්තගන්ත, කාප හරි ගචෝදනාවක් එනවා නේ, කාප හරි ‍රශේනයක් එනවා නේ, කාප හරි මඩක් එනවා නේ, ඒක වහ ගන්තන කයපු ක්‍රියාවක් ග සයි. මම ඒක විගශේෂ්ඨගයන්ත ගේ සභාග ජ රීයන්තන ඕනෑ. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ගේ "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත ගේගපා සහ මහනුවය නගයව ප ඇති වුණු බ පෑම පිළිබඳව මම රීයන්තනේ. ගමහි ජ මම කායටා රීහිපයක් විතයක් තබතුමාගේ අවධානයප ගයාමු කයනවා. Water Management Secretariat එගක් Director ගකගනක් තන්තනවා; ඒ රීයන්තගන්ත, ජා කළමනාකයට ගල්කේ කාර්ලයා ගේ අධයක්ෂ්ඨවයගයක් තන්තනවා.

ඒ අධයක්ෂ්ඨවයයා තමයි, නි න්තත ධනපා . තහ තමයි එම ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ හිපපු පරිටත, අ කදුකීේ තිගබන අධයක්ෂ්ඨවයයා. තහ තාක්ෂ්ඨණික කමිප්ග ක ‍රධානියා හුටියප කපුතතු කළා. හුබුයි මීන්ප මාස රීහිපයකප කින්ත නි න්තත ධනපා ව අයින්ත කය ා මගනෝේ ගපගර්ලයා රීයන එක්ගකනා Head of the Technical Team හුටියප ප ක කය තිගබනවා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ගේක බයපතළ වුරැේදක්. ාකාග තිගබන සියලු dams ටිගක් automated gates නුහු. අපි ගප ේගිකව දන්තනවා, ගකා කමගල් ජා ාශගයන්ත වතුය ටික ඇරියාම පුය 2.((ප යන්තපුගඹන්ත එළියප එනවා රීය ා SMS එකක් ගහන බව. එගහම තමයි සමහය තුන්තව කළමනාකයටය තිගබන්තගන්ත. අපප ගමතුනප ඇවිල් ා automated gates ගුන ග ාකු කතන්තදය රීයන්තන පුළුවන්ත. ගකා කමගල් ග ල් අරිනගකාප යන්තපුගේ, යන්තගදණිග , වික්ගපෝරියාව ප SMS එක ගහනවා, ගමච්චය ගව ාවරීන්ත තයගගාල් න්ත ූදානේ ගවන්තන රීය ා. ඒ විකරයප, කළමනාකයටය පිළිබඳව බයපතළ අ කදුකීේ එක්ක කපුතතු කළ ුතතු තුනකප මගනෝේ ගපගර්ලයා රීය ා junior officer ගකගනක් ගගනුල් ා දමනවා. ඒක තමයි ගේ dams ටික කළමනාකයටය කයගන්තන බුරි ගවච්ච ‍රධානම ගහේතුව.

ඒ විතයක් ගනාගවයි. සාමානයගයන්ත dam එකක ්පදාවක ජ තිගබනවා, protocol එකක්; dam එකක් කළමනාකයටය කයන්තන ඕනෑ විකරය පිළිබඳව වුඩ පිළිගවළක් තිගබනවා. සාමානයගයන්ත catchment එගක් පුයප මිිමීන්පර්ල 300ක ධාරිතාවක් එනවා නේ, dam එක අරින්තන ඕනෑ; වතුය ටික release කයන්තන ඕනෑ. හුබුයි, රීසිම විකරයරීන්ත ගේ වුග් ක්‍රියා කමක ගකරුගඩුක නුහු. සියලුම dams වතුය ටික එකතු කය ග කතා. අවසානගේ ගේට්ප් 6ක් ඇය ා වතුය ටික යවනගකාප dam එගක් වතුය ටික හරි flood level එකප පිරි ා තිගබන්තන ඕනෑ. අමතය වතුය ටික විතයයි අපි තව ක කයන්තන ඕනෑ. හුබුයි අවසානගේ

1037 1038

2026 ජානවාරි 21

ක බ ගව ා දඩිබිඩිගේ ගේ වතුය තව ක කළාප පසුව වාන්ත දමන level එගකන්ත මීන්පර්ල 1.5කප වඩා ගකා කමගල් අ් වුටා. සමහය නි ධාරින්තගගන්ත අහන්තගන්ත, වුයදි ා හරි සුළි කුටාප්ව ්ග නු කනේ පහළ ‍රගේශව ප වගා කයන්තන වතුය ගදන්තගන්ත ගකාගහාමද රීය ායි. එගහම නේ ඒ කට්ටියගගන්ත අපි අහනවා, තබතුමන්ත ාගේ කළමනාකයටගේ තිගබන ‍රශේන ක එක්ක ග ල් ඇය ා වතුය ටික තව ක කළාම, අය පිරි ා තිගබන්තන ඕනෑ dam එගක් මීන්පර්ල 1.5 ක් අ් වුගඩුක ගකාගහාමද රීය ා. ඒක බයපතළ ‍රශේනයක්. ඒක සේපූරර්ලටගයන්තම කළමනාකයටගේ ගුපලුවක්. ඒ නිසා ගේ සේබන්තධගයන්ත ප ක කයන විගශේෂ්ඨ කායක සභාව ක විහිළුවකප, ගසල් මකප ගන්තන එපා රීයන ගග යවනීය තල්ලීම අපි කයනවා.

මම ගේ රීයන කායටා රීහිපය ගුන ්ඩුක් පක්ෂ්ඨය හුටියප තබතුමන්ත ා ගසායා බ න්තන. ගේගක් තන්තනවා, කාර්ලයභාය තාජිගන්තරුවරු - EICs. තවුන්ත තමයි dam එක පිළිබඳ සියලු වගකීම ගන්තගන්ත. මම නිකමප අහනවා, නුවය තන්තන, ගකා කමගල් තන්තන තය රීයන EIC මහ කවරු ටික එදා හිටිගේ ගකාගහේද රීය ා. ඒ ප ක කයපු EIC මහ කවරු ටික වගකීේ තප් කගළේ ගකාගහේද රීය ා මම අහනවා. වාහන සහ සියලු ගේවල් පාවිච්චි කය ා, damsව වගකීම තප් කගළේ කාප හිතව ක කට්ටිය ගවනුගවන්තද රීය ා තබතුමන්ත ා ගපා්ඩක් ගහාය ා බ න්තන. ගේවා තමයි කායක සභා ප ක කය ා අපි ගහායන්තන ඕනෑ ගේවල්. එගහම නුතුව ්ඩුක්ව ගේගකන්ත මඩ ගහග කතා, ්ඩුක්ව විනාශයි රීය ා එක එක්ගකනාප ්පදා කයගන්තන එක ගනාගවයි, එක එක්ගකනාප මඩ ගහගහන්තන එක ගනාගවයි අපි කයන්තන ඕනෑ. හුබුයි තබතුමන්ත ා කයන කපුතතුවින්ත ගේ සියල් යප ගහනවා. සියල් යප ගහනවා විතයක් ගනාගවයි, නිවුයදි කායටා ටික සමාජාගත කයන්තන හේබ ගවන්තගන ක නුහු. ගමවුනි ්පදාවක් නුවත ්ගවා ක තබතුමන්ත ා ඒක කළමනාකයටය කයගන්තන දන්තගන ක නුහු. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ගමන්තන ගේ රීයපු කායටා ටික බයපතළ විකරයප අපි සියලුගදනාම අවධානයප ගන්තන ඕනෑ.

අගනක් පු කගතන්ත ග කතාම, ගකා කමගල් ග ල්ගල් විතයක් 170 MCMක් තිගබනවා, full tank level එක. පසුගිය dryout එගක් ඒක 25 MCMකප අ් වුටා. සාමානයගයන්ත ත කපයයප ඝන මීන්පර්ල 5,500ක් ගේ dam එගකන්ත එළියප දමන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි, 27වන දා රෑ අපි ගේ රීයන සේපූරර්ලට ්පදාගවන්ත ගුපලු ්පු ගව ාග ජ ක උපරිම දුේගේ ත කපයයප ඝන මීන්පර්ල 1,800ක ‍රමාටයක්. ත කපයයප ඝන මීන්පර්ල 5,500ක වතුය තව ක කයන්තන පුළුවන්ත dam එකරීන්ත එළියප දමන්තගන්ත ඝන මීන්පර්ල 1,800යි. හුබුයි, පහළ තිගබන තක්ගකාම ගේමාන, towns ටික යප ගව ා. ගේ කායටාව එක එක්ගකනා මඩ ගහගගන අර්ලබුද, ‍රශේන ඇති කයගන්තන ඕනෑ ගදයක් ගනාගවයි. හුබුයි, ගේ ‍රශේනය ගුන ගහායන්තන. ගේ ‍රශේනය යප ගුහවා රීයන්තගන්ත, ගහප දවගසේ ගේ යගට් ඇති ගවන ‍රශේනයක් තමයි ගේ යප ගහන්තගන්ත. ගේ කායටා ටික සේබන්තධගයන්ත තව විශා සාඛ්‍යාගල්ඛ්‍න පිළිබඳ ගතායතුරු මා ළඟ තිගබනවා. විනාඩි 12න්ත මප ගේ සියල් රීයන්තන බුහු. මා ළඟ ඇති තයේ ගතායතුරු තිගබනවා. ගමාකද, මම ක යාජාය ඇමතිවයගයක් හුටියප කපුතතු කළා. ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගයන්ත මම ගග යවනීය තල්ලීමක් කයනවා. ගේ කායටා පිළිබඳව හරියප ගහායන්තන, ගේ කරුණු ටික හරියප අධයයනය කය ා ගේ සේබන්තධගයන්ත වුඩ පිළිගවළක් හදන්තන. ඒ වාගේම ාකාග ්පදා පිළිබඳ ‍රශේනයක් එනවා නේ, ඒකප ක්ෂ්ඨණිකව ගත ුතතු ක්‍රියාමාර්ලග පිළිබඳව වුඩ පිළිගවළක් සකසේ කයමු රීයන ගග යවනීය ගයෝජානාව ක මම කයනවා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ඇගමරිකාග තිගබනවා FEMA රීය ා ්යතනයක්. FEMA රීයන්තගන්ත, Federal Emer-gency Management Agency. මම නිකමප ටගේ දිනගේ ජ ඒ ගුන

අධයයනය කයනගකාප දුනග කතා, ඒක සේපූරර්ලටගයන්තම සේවාධීනනව කපුතතු කයන, ක්‍රියා කමක ගවන අකරකාරියක් රීය ා. ඒගක් authority එක අනුව පුළුවන්තකම තිගබනවා, යේ ්පදාවක් එනවා නේ අදාළ නි ධාරින්ත ටික රැසේ කයගගන ඒ ්පදාවප අවශය වුඩ පිළිගවළ හදන්තන. ්පදා විෂ්ඨයභාය ඇමතිවයයා ග වා, ්පදා කළමනාකයට මධයසේථානගේ අධයක්ෂ්ඨ ජානයාල් ග වා, කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුග අධයක්ෂ්ඨ ජානයාල් ග වා, ඒ කට්ටිය අදාළ ගතායතුරු ටික හරියප සන්තනිග දනය කගළේ නු කනේ සියල් තවයයි. ඒක තමයි අපප වුගඩුක. ‍රාගේය ය ගල්කේ දන්තගන්ත නුහු, මිිමීන්පර්ල (00ක 500ක වුසේසක් වහිනවා රීය ා. ්පදා කළමනාකයට Centre එක දන්තගන්ත නුහු, ගබෝට්ප් ටික එව ා ූදානේ ගවන්තන ඕනෑ රීය ා. ගේ තන්තන ගේශපා න අකරකාරිගේ 225ගදනාම දන්තගන්ත නුහු, ගමච්චය වහිනවා රීය ා. දුනග කත කට්ටිය හිටියා. හුබුයි, අවශය තුන්තව ප සන්තනිග දනය කගළේ නුහු. අපි FEMA එක පිළිබඳව අධයයනය කළ ුතතුයි. ඒ පිළිබඳ කරුණු සියල් රීයන්තන ගමය ගව ාව ගනාගවයි. ඒ ්යතනය පිළිබඳව අධයයනය කය ා අග ( තිගබන Disaster Management Centre එක සේවාධීනන Authority එකක් හුටියප, ්යතනයක් හුටියප ප ක කයන්තන අවශය සාගශෝධන ටික ගේ පාර්ලිගේන්තතුවප ගේන්තන රීය ා මම ගග යවගයන්ත තල් නවා. සුනාමි පිළිබඳ warning එකක් ග වා, ත කපයයප මිිමීන්පර්ල (00ක, 500ක වහින වුසේසක් ග වා, එගහම නු කනේ නාය යෑේ පිළිබඳ අවදානම ග වා, ගේ සියල් පම ‍රාගේය ය ගල්කේවරු සහ ‍රාගේය ය සභා, නගය සභා සියල් ම එකප එකතු කය ා අවශය වුඩ පිළිගවළ හදන්තන. එතගකාප ඒ කට්ටියප පුළුවන්තකම තිගබනවා අවශය කපුතතු කයන්තන.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ගේ FEMA එක පිළිබඳව ක මම තබතුමාගේ අවධානය ගයාමු කයවනවා. ගේ ගරු පාර්ලිගේන්තතුග ඒ අවගබෝධය ගන්තන පුළුවන්ත මන්තීවරුන්ත ඕනෑ තයේ තන්තනවා; අමාතයවරුන්ත තන්තනවා. ඒ පිළිබඳව තබතුමන්ත ා අධයයනය කයන්තන. ඒ සඳහා අවශය සාගශෝධන අග ( පනතප ගගගනමු රීයන ගග යවනීය තල්ලීම ගේ අවසේථාග ජ මා කයනවා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ගේ කරුණු පිළිබඳව කථා කයනගකාප සමහරුන්ත අපප මඩ ගහනවා. තවුන්ත රීයනවා, මුළු අේබුලුවාවම නාය ගිය හින්තදා ගේගපා යප වුටා රීය ා. අද තවුන්ත එවුනි මතවාද හදනවා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, අේබුලුවාව රීයන්තගන්ත එක පු කතරීන්ත කෑගල් ; තව ක පු කතරීන්ත ගදාගළාසේබාගේ; අනික් පු කගතන්ත ගේගපා නගයය. ගේක විශා කන්තදක්. අේබුලුවාව භායකාය මඩුකඩ ය රීයන්තගන්ත ගමතුන ගහක්ගපයාය 112ක් තිගබන බවයි. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, තය රීයන ගහක්ගපයාය 112ක ‍රගේශය ග කගතා ක, දවසේ 7ක් යනගකාප ඒ සියල් විවෘත කළා. නාය යෑම පිළිබඳ ‍රශේනයක්, ගමාකක්ව ක තය රීයන ගහක්ගපයාය 112 තුළප ඇවිල් ා නුහු. හුබුයි, මතවාද හදන්තගන්ත ගකාගහාමද? අේබුලුවාව හින්තදා මුළු ගේගපා ක් යප ගවනවා රීය ා මතවාදයක් හද ා අපප පහය ගහ ා ගේක තවය කයන්තන පුළුවන්ත රීය ා හිතනවා නේ ඒක විහිළුවක්, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒගකන්ත කන්තගන්ත අපි ගනාගවයි. මහා පර්ලවතයකප ගුහවාම ගල් පතුයක් ඇවිල් ා අපප ව ජවි. හුබුයි, විනාශ ගවන්තගන්ත ගවන අයයි රීයන එක ගබාගහාම ඕනෑකමින්ත සිහිප ක කයගන්තන රීයන එක ක ගේ ගව ාග ජ මම රීයනවා.

ටගේ දිනගේ ජ රී වා, නාය යෑේ පිළිබඳ අවදානම එක්ක ගක්බල් කාර්ල වයාපෘති සියල් නතය ගව ා රීය ා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, මම තබතුමන්ත ාගේ අවධානය ගයාමු කයවනවා, 2022 ජ ගගනා ගඩා ර්ල මිියන 12.75ක ්ගයෝජානය ගකගයහි. ඒකප මමයි මූික වුගඩුක. ඒ ්ගයෝජානගයන්ත ගඩා ර්ල මිියන 3.5ක් ගේ යපප ගේ ගවනගකාප ගගනුල් ා තිගබනවා. 2022 අවුරුේද රීයන්තගන්ත, ාකාග Treasury එගක් ගඩා ර්ල

1039 1040

පාර්ලිගේන්තතුව

මිියන 10ක සාචිතයක් තිබුණු කා යක්. ඒ වාගේ කා යක තමයි අපි ගේ යපප ්ගයෝජානයක් ගගනාග . ගේ වයාපෘතියප මගේ පවුගල් කවුරු හරි සේබන්තධ වුටා රීය ා විවිධ මතවාද තදිරිප ක කය ා, අදහසේ තදිරිප ක කය ා ගේක හාව් ගහනවා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, මම ්ඩුක්වප අිනගයෝගයක් කයනවා. තය ROI සඳහා අවුරුදු 8රීන්ත, 10රීන්ත තිගබන වයාපෘතිව ප පුළුවන්ත නේ ්ගයෝජාකගයක් ගේන්තන. මම රීයනවා, ඒ ඕනෑම ගකගනක් ගහප ගේගකන්ත තව ක ගවනවා රීය ා. සති ගදකක්, මාසයක් යන්තන පුළුවන්ත නේ, එක ්ගයෝජාකගයක් ගගනුල් ා තය ගක්බල් කාර්ල වයාපෘතිය කය ා ගපන්තවන්තන රීය ා තය මඩ ගහන ්ඩුක්ග සමහරුන්තප මම අිනගයෝග කයනවා, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ගේක පිළිබඳව විවිධ විකරයප අර්ලථ කථනය කය ා ඕනෑම පමේක්ෂ්ඨටයක් කයන්තන, ඒවා ගහායන්තන. ඒක හරි. ඒක කයන්තන ඕනෑ. හුබුයි ගබාරු මඩ ගහ ා, මතවාද හද ා, සියලු ගේවල් යපප ක කයන්තන පුළුවන්ත රීය ා හිතනවා නේ ඒක වුයදියි. එගහම කයන්තන බුහු, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම මම තව ක කරුටක් මතක් කයනවා. අේබුලුවාව සේබන්තධගයන්ත එන කායටගේ ජ ක ගේක නාය ගියා, ‍රශේන ්වා, ගක්බල් කාර්ල ‍රශේනය යනා ජ වශගයන්ත විවිධ කායටා රී වා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, මම නිකමප ගේ සභාවප තදිරිප ක කයනවා, මම ගමහි සභාපතිවයයා ගවන්තන කින්ත මුළු අේබුලුවාගවන්තම 2019 අවුරුේදපම ගහාය ා තිබුගඩුක රුපියල් මිියන 11ක් බව. 2020 අවුරුේගේ ඒ ‍රමාටය රුපියල් මිියන 13යි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Anuradha Jayaratne, your time is up.

ගු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) Give me one more minute, Sir.

2021 ජ ්දායම රුපියල් මිියන 28යි; 2022දි රුපියල් මිියන 55යි; 2023 ජ රුපියල් මිියන 123යි; 202( ජ රුපියල් මිියන 286යි. අපි විසිඑක් ගුටයරීන්ත එහි ්දායම වුඩි කළා. රුපියල් මිියන 37(ප තිබිච්ච ව කකම විතයක් රුපියල් බිියන 1.2කප වුඩි කළා. යජාය විතයක් හේබ කය ග කතා, රුපියල් ක්ෂ්ඨ 1,000කප වුඩිය. අපි ඒ මුදල් බදු හුටියප යජායප ගග වා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, රීසිදු ග තනයක් අයගගන ගනාගවයි, අපි ගේක හද ා තිගබන්තගන්ත. ්ඩුක්වප ගේ යගට් බ ය ජ ා තිගබන්තගන්ත හරි ගේ කයන්තන. තබතුමන්ත ා හරි ගේ හුටියප හිත ා ගේ ඕනෑම ගදයක් කයන්තන. රීසි ‍රශේනයක් නුහු. අපි එකඟයි. හුබුයි ගේවාප පහය ගහ ා, අපප මඩ ගහ ාඅග ( හඬ යපප ක කයන්තන පුළුවන්ත රීය ා හිතනවා නේ, ජායය කන ාගේ කගශේරුකාව පිළිබඳව දන්තගන්ත නුතුවයි එගහම කයන්තගන්ත රීයන එක ක ගේ සභාවප මතක් කයමින්ත මප කා ය බා ජම සේබන්තධගයන්ත තබතුමාප සේතුතිවන්තත ගවමින්ත මා නිහඬ වනවා, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna. You have 14 minutes.

[පූර.භා. 11.11]

ගු වක්.වී. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தபருந்மதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plan-tation and Community Infrastructure) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, මම සතුප් ගවනවා, ගරු ගයෝහිණී කුමාරි විගේය කන මන්තීතුමිය ගේ වාගේ ගයෝජානාවක් තදිරිප ක රීමේම ගුන. මුින්තම මම රීයන්තන ඕනෑ, විපක්ෂ්ඨ ගේ සමහය අය හිතන ගේවල් ඒ විකරයප සිදු ගවන්තගන්ත නුහු රීයන එක. ගමාකද, ගේ ගයෝජානාව ගුන රීයනගකාප අපප මතකයි, අපි පසුගිය අය වුගයන්ත වතු කේකරුවන්තගේ වුප් ( වුඩි කයන්තන ක ගයෝජානාවක් ගගනා බව. එතගකාප ගේ ගරු මන්තීතුමිය ඇතුළු විපක්ෂ්ඨය මතයක් ගගනාවා, ගේ වුප්ප ගගවන්තන බුහු, ගේක නීතයනුූල නුහු රීය ා. නමු ක මම සන්තගතෝෂ්ඨගයන්ත රීයන්තන කුමුතියි, ගේ සඳුදා තිබුණු කුබිනට් මඩුකඩ රැසේීමගේ ජ අපි ඒ සඳහා කුබිනට් අනුමුතිය ග ක බව. යජාගයන්ත රුපියල් මිියන 5,000ක් ගවන්ත කය තිගබනවා, වතු කේකරුවන්තගේ වුප්පප යජාගේ දායක කවය සඳහා. ඒ වාගේම වතු සමාගේ ද ගේ ගවනුගවන්ත දායක ගවනවා. ඒ අනුව රුපියල් 1,350ප තිබිච්ච වතු කේකරුවන්තගේ වුප්ප ගේ ජානවාරි මාසගේ සිප රුපියල් 1,750 දක්වා වුඩි ගවනවා. ජානවාරි වුප්ප අපි ගදන්තගන්ත ගපබයවාරි 10ගවනි දා. ඒක කවුරු ක දන්තනවා. ගපබයවාරි 10ගවනි දාප වතු කේකරුවන්තප ඒ වුප්ප බා ගදනවා. එතගකාප, බුහු රීයපුවා ගකරුටා ගන්ත. ඒ වාගේ ගේවා ක ගමගහම තමයි. ගේ "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ්වාප පසේගසේ අයක ගවන්තගන්ත නුහු, ගේක ගවන්තගන්ත නුහු, අයක ගබදන්තගන්ත නුහු, ගේක ගබදන්තගන්ත නුහු රීය රීයා ගියාප ඒවා ගබදි ා තිගබන බව මම ග කරුේ කය ා ගදන්තන කුමුතියි.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ගයෝජානාග තිබුණු පරිදිම රී වා, ාකාවප ගවච්ච විශා ම ්පදාව ගේක රීයා විපක්ෂ්ඨය පිළිගන්තනවාය රීය ා. විපක්ෂ්ඨය රීයන විකරයප ගේක විශා ්පදාවක් නේ ඒ එක්කම අපප පිළිගන්තන ගවනවා, ගේක කළමනාකයටය කයන්තන ක සෑගහන මහන්තසියක් දයන්තන ගවනවා රීය ා. එතුමන්ත ා ්ඩුක් කයපු කා යප වඩා අග ( ්ඩුක්වප විශා ්පදාවක් කළමනාකයටය කයන්තන වුටා. ඒ ්පදාව කළමනාකයටය කයනගකාප අ්පා්වක් වුගඩුක නුහුම රීයන්තන බුහු. යේ යේ තුන්තව යේ යේ අ්පා් තිගබන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි, ඒක ගේ යගට් ජානතාව ක ග කරුේ අයගගන තිගබනවා රීය ා මම හිතනවා. ගේ ්පදා ත ක කවය කළමනාකයටය රීමේම සේබන්තධගයන්ත විශා ගවගහස මහන්තසියක් යජායක් හුටියප ක, යගට් ජානතාව හුටියප ක සිදු කය තිගබනවා රීයන එක තබතුමන්ත ා ග කරුේ ගනිවි රීය ා මා විශේවාස කයනවා.

සාඛ්‍යාගල්ඛ්‍න නුහු රී වාප අදාළ තුන්තවින්ත තල්ලුවා නේ සාඛ්‍යාගල්ඛ්‍න වාගේම ගතායතුරු බා ගන්තන පුළුවන්ත. ්පදා කළමනාකයට මධයසේථානගයන්ත මම ටගේ වාර්ලතාවප අනුව ගතායතුරු බා ග කතා. මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ ගතායතුරු නුහු රීයපු නිසායි මම ගේ විසේතය රීයන්තගන්ත. මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාස 11ක් තිගබනවා. ඒ අනුව, මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ ්පදා බ පෑමප ක් වුණු මුළු පවුල් සාඛ්‍යාව 12,2(0යි; ඒ පවුල්ව තන්තන පුේග යින්ත සාඛ්‍යාව (2,57(යි; සිදු වූ මයට සාඛ්‍යාව 29යි; තුවා වූ පුේග යින්ත ගටන 12යි; අතුරුදහන්ත වූ ගටන 8යි; පූරර්ලට හානියප ක් වූ නිවාස ගටන 256යි; අර්ලධ හානියප ක් වූ නිවාස ගටන (,105යි. ගතායතුරු නුහු රීයපු නිසායි මම ගේ විසේතය රී ග , තබතුමන්ත ාප ග කරුේ ගන්තන.

1041 1042

[ගරු නීතිඥ අනුයාධ ජායය කන මහතා]

2026 ජානවාරි 21

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ගේ ්පදාව සිදු ගව ා තවම මාස ගදකක් ගත වුගඩුක නුහු. විශා ්පදාවක් තමයි ගේ යපප සිේධ වුගඩුක. ඒ මාස ගදක තුළ අපි කයපු කාර්ලයය ගපාඩි නුහු. ඒ ්පදා ත ක කවය කළමනාකයටය කයන්තන අපි විශා කාර්ලයභායයක් තප් කළා. සිදු වුණු ්පදාග තයම මම ගේ රීයන්තගන්ත. දිසේත්‍රික්ක 25න්ත, දිසේත්‍රික්ක 22කපම ගේ ්පදාව බ පෑවා. ්පදාවප ක් ගනාවුණු දිසේත්‍රික්ක තිගබන්තගන්ත 3යි. ඒ, ගාල් , මාතය දිසේත්‍රික්ක ගදක ක එක්ක තව එක දිසේත්‍රික්කයක්. තබතුමන්ත ා ්ඩුක් කයපු කා ගේ ්පදාවක් වුටාම යගට්ම අයප උදවු කයන්තන පුළුවන්ත වුටාප ගේ වතාග ්පදාවප ක් වූ බදුල් ප උදවු කයන්තන ගකාළඹප, ගේපහප, මහනුවයප, කුරුටෑග ප, අනුයාධපුයයප බුරි වුටා. ඇයි, ඒ? ඒ අය ක ්පදාවප ක් ගව ා හිපපු නිසා. ඒ නිසා ගේ වතාග උදවු කයන්තන හිපපු ‍රමාටය ක අ් වුටා. හුබුයි, ්පදාව විිතෂ්ඨේප ග ස කළමනාකයටය කයමින්ත තිගබනවා රීය ා අපි හිතනවා. මම ගනාගවයි එගහම රීයන්තගන්ත. විපක්ෂ්ඨය ගනාරී වාප එක්ස ක ජාාතීන්තගේ සාවිධානගේ ාකාව භාය නිගයෝජිතයා ක රී වා, "අග ( ය පප ගේ වාගේ ්පදාවක් වුගටා ක අග ( මිනිසේසු ගේ විකරයප කළමනාකයටය කය ගන්තගන්ත නුහු" රීය ා. හුබුයි, ජාාතයන්තතය මට්පගමන්ත එගහම රී ව ක විපක්ෂ්ඨයප ගේක ග කගයන්තගන්ත නුහු. ඒකප තතින්ත අපප කයන්තන ගදයක් නුහු. තතුන තිගබන්තගන්ත ගවන ‍රශේනයක්. විපක්ෂ්ඨගේ ගවන ගති ක්ෂ්ඨටයක් තිගබනවා ගන්ත. ඒවා තමයි ගේ බ පාන්තගන්ත. ග ෝකයක් අග ( යප අගයනගකාප අග ( යගට් විපක්ෂ්ඨයප ඒක රීයන්තන බුරි, විපක්ෂ්ඨය ක යේ විප කතියකප මුහට ජ ා තිගබන නිසා ද රීය ා මප හිගතනවා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ගකගසේ වුව ක යගට්ම ගතායතුරු ග කගතා ක, ්පදාගවන්ත බ පෑමප ක් වූ මුළු පවුල් සාඛ්‍යාව 659,197ක්. ඒක විශා ‍රමාටයක්. ්පදාගවන්ත බ පෑමප ක් වූ පුේග යින්ත සාඛ්‍යාව 2,3(1,066ක්; සිදු වූ මයට සාඛ්‍යාව 6(0ක්; අතුරුදහන්ත වූ පුේග යින්ත ගටන 17(ක්. ඒ වාගේම ්පදාවප ක් වූ අයප තන්තන සුයක්ෂිතතා මධයසේථාන 2,172ක් තිබුටා. ගේවා තුළින්ත ජානතාව කළමනාකයටය වුටා. ගේවාගේ හිපපු ක්ෂ්ඨ ගටනක් ජානතාව අපි ගපෝෂ්ඨටය කළා, ්යක්ෂ්ඨා කළා. එගහම කගළේ නුහු රීය ා කාපව ක රීයන්තන බුහු. පවුල් ක්ෂ්ඨයකප වඩා ගේ සුයක්ෂිත මධයසේථානව හිටියා. අද වනගකාප ාකාග ගේ වාගේ සුයක්ෂිත මධයසේථාන තිගබන්තගන්ත 93ක් පමටයි. ඒ අනුව, තවුන්ත විිතෂ්ඨේප කළමනාකයටයක් කළ බව මම මතක් කයන්තන කුමුතියි.

ටළඟප, ජාාතික ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනය - NBRI එක - සු රීය ුතතු කාර්ලයභායයක් ගේ ්පදා අවසේථාග ජ සිදු කළා. අ්පා් නුහු රීයන්තන බුහු. ගවනදා මීන්රියබුේද, සාමසේසය කන්තද වාගේ කඳු එකයි, ගදකයි අවුරුේදපම නාය ගිගේ. හුබුයි, ගේ වතාග NBRI එක පවසන පරිදි තවුන්තගේ වාර්ලතාව තිගබනවා, යගට් සිදු වූ විශා නාය යෑේ පිළිබඳව. ගේ රීයන්තගන්ත, කඩුකඩි කඩා වුටිේ පිළිබඳව ගනාගවයි. විශා නාය යෑේ 1,(36ක් සිදු ගව ා තිගබනවා. නාය යෑේ 1(36ක්! ගේ නාය යෑේ නිසා දුවුන්තත අනතුයක් තමයි යපප සිදු වුගඩුක. ඒ අනතුය කළමනාකයටය කයනවා රීයන එක පහසු කාර්ලයයක් ගනාගවයි රීය ා බුේකරම ක ජානතාව ග කරුේ ගනීවි. එක පු කතරීන්ත නාය ගියා. අගනක් පු කගතන්ත ගාවතුය ්වා. ඒ ගහේතුගවන්ත අග ( යගට් ්ර්ලිකයප දුවුන්තතම පහයක් එල් වුටා. ගේ වාගේ ත ක කවයක් තමයි ඇති වුගඩුක. සුළි සුළා ්වා. ගේ තක්ගකාපම අපි මුහට දුන්තනා. අපි ගගාදුරු වූ බයපතළ ත ක කවය, ගවදවාචකය කළමනාකයටය රීමේගේ ජ ඒ සඳහා සහගයෝගය බා දුන්ත ගේ යගට් ජානතාවප මම සේතුතිවන්තත ගවනවා. ඒ නිසා අපප ්පදා ත ක කවය කළමනාකයටය කය ගන්තන පුළුවන්ත වුටා. ජානතාව ඒ ගවනුගවන්ත සේග ච්ඡාගවන්ත තදිරිප ක වුටා. සාමානය ජානතාව විශා වශගයන්ත ගේ ගවනුගවන්ත සහගයෝගය බා දුන්තනා. විපක්ෂ්ඨය ඒ කා ගේ

මුතිවයට එනගකාප ගබදපු බසේ, ගබදපු බ ක ගේ ්පදා අවසේථාග ජ ගබදුගඩුක නුහු. ඒකයි ඇ කත කතන්තදයය. ඒ කා ගේ සෑගහන්තන ගේවල් ගබදුවා. ගකගසල් ගගඩිව ගල්බල් ගහ ා හරි ගබදුවා. ගේ සුගර්ල ගබදපු ගකගසල් ගගඩියක් නුහු. අන්තතිගේ ජ ජානතා විගයෝධයක් එනගකාප ඇගපන්ත ගබ්ලගයන්තන වාගේ ගපාඩි මාධය සන්තදර්ලශන ටිකක් ගපන්තව ා ගියා. ගේ යපප ්ධාය කළ විගදසේ යපව ප ගබගහවින්ත සේතුතියි; විගදසේගත ශ්‍රී ාාරීකයන්තප ගබගහවින්ත සේතුතියි.

තවුන්ත ඒ කාර්ලයය තප් කළා. ඒ වාගේම ගේ යගට් ත්‍රිවිධ හමුදාව, ගපාලීසිය, සිවිල් ්යක්ෂ්ඨක ගදපාර්ලතගේන්තතුග නි ධාරින්ත ගේ ්පදා අවසේථාග ජ විශා කාර්ලයභායයක් තප් කළා. ඒ සියලු ගදනාප සේතුතියි, ගේ ්පදා ත ක කවය කළමනාකයටය රීමේම සේබන්තධගයන්ත. ගේ යගට් යාජාය නි ධාරින්ත ගපන්තනුවා, තවුන්තප ඒ වුඩ කපුතතු කයන්තන විශා ශක්තියක් තිගබන බව. තවුන්ත බිේ මට්පමප බුහු ා වුඩ කයමින්ත ඒ කපුතතු කළමනාකයටය කළා. තක්මනින්ත ්ධාය ටික ගබදුවා. ඒ විකරයප විිතෂ්ඨේප කාර්ලයභායයක් ගේ යගට් යාජාය ගසේවකයින්ත විසින්ත තප් කළා. ජානාකරපතිතුමා ඇතුළු ගේශපා න අකරකාරිය විකරම ක විකරයප, සේසනප, රෑ - දවල් රීය ා බ න්තගන්ත නුතුව ගේ ්පදා ත ක කවය කළමනාකයටය කළා. ඒ නිසා තමයි මාස ගදකක් ගත ීමමප ගපයාතුව ගේ විකරයප ගේ ගේවල් සිේධ වුගඩුක.

එක් අවසේථාවක තහළ යාජාය නි ධාරිගයක් මගේ අත අල් ාගගන රී වා, අපි ගබ්ලරුටා රීය ා. මම ඇහවා, ගමාගකන්තද රීය ා. එතුමා රී වා, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ්පු ගව ාග ගුටි කන්තගන්ත නුතුව යාජාය ගසේවකයින්ත ගබ්ලය ා දුන්තනාප ගබගහවින්තම සේතුතියි රීය ා. මම ඇහවා, ඒ කථාග ග කරුම ගමාකක්ද රීය ා. එතුමා ගමගහමයි රී ග . ගේක මගේ කථාව ගනාගවයි, එතුමාගේ කථාව. "ගේ යගට් විදුිය නුති වුටා, ගෑසේ හිඟ වුටා, ජානතා අර්ලබුදයක් ්පු ගව ාග පායප බුහු ා ්ඩුක් එගළ වා, යාජාය ගසේවකයින්තප පහය ගදන්තන හුදුවා, එගහම අයගළ ්පු, ්ඩුක් ගපයළපු යපක විදුිය, ගෑසේ, රීරි පිටි නුති ගව ා විතයක් ගනාගවයි, ජීවිත නුති ගව ා, ගගවල් ගදායවල් නුති ගව ා, තක්ගකෝම නුති ගව ා යන්තන එන්තන තිගබන පායවල් ඇහිරි ා, යගට් ගබාගහෝ ‍රගේශව විදුිය වාගේම සන්තනිග දන කපුතතු ඇනහිප ා, ගබාන්තන වතුය නුතුව තිබිය ජ ගේ මිනිසේසු පායප බුසේගසේ නු කග ක තබතුමන්ත ාගේ ්ඩුක්ව ගකගයහි විශේවාසයක් තිබුණු නිසායි, විිතෂ්ඨේප ග ස ගමය කළමනාකයටය කයපු නිසා අපි ගබ්ලරුටා" රීය ා එතුමා රී වා. මම ඒ අවසේථාග ජ රී වා, ්ඩුක්ව ක අපි ගබ්ලයා ග කතා, යපම ගබ්ලයා ග කතා, සතුප්යි රීය ා. ඒ නිසා විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීතුමන්ත ාප ඒක ග කගයන්තගන්ත නුති ගවන්තන විකරයක් නුහු. අයගළ ්ග මීන්ප වඩා ගපාඩි ‍රශේනව ප. ගේ වාගේ බයපතළ ‍රශේන ්ව ක අපි ඒවා විිතෂ්ඨේප ග ස කළමනාකයටය කළා.

ව පගන්ත ජ හමු වුණු අේමා ගකගනක් මගේ අත අල් ා ගගන රී වා, "පුතා, මගේ ගගදයප ක රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක් හේබ ගවනවා" රීය ා. මප සන්තගතෝෂ්ඨයි රීය ා මම රී වා. එතගකාප ඒ අේමා රී වා, "හුබුයි, පුතා මගේ ගගදය රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක් වටින්තගන්ත නුහු, මප ඒ මුද වුඩියි, අපිප කවදාව ක ්ඩුක්වරීන්ත එගහම ජ ා නුහු" රීය ා. ගේ අයප දයා ගන්තන බුරි ‍රශේන ඕවා. ඇ කත කායටා ඕවා, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා සු රීය ුතතු කාර්ලයභායයක් ගේ ක්‍රියාවිය තුළ ගකරි ා තිගබනවා. එගහම සු රීය ුතතු කාර්ලයභායයක් සිදු ගව ා නුහු රීයන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ගරු ජානාකරපතිතුමාප ගවන්ත වුණු ගහිගකා (පර්ල ගදකක් තිගබනවා. ඒ ගහිගකා (පර්ල ගදක "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ්පු ගව ාග ජානතාවප සහන ගදන්තන

1043 1044

පාර්ලිගේන්තතුව

පාවිච්චි කළා. හුබුයි, ඒ කා ගේ හිපපු ජානාකරපතිවරු ගහිගකා (පයගේ නුඟ ා ගාවතුය දිහා බ ා ගගන ගියා කුමයාව අල් ා ගගන යන්තන අවශය නිසා. ඒ අය ගහිගකා (පයගේ නුඟ ා සිරි නුයඹුවා. හුබුයි, ගේ ගව ාග ජ එගහම වුගඩුක නුහු. ජානතාව ගවනුගවන්ත ගදන්තන පුළුවන්ත උපරිම ගේවල් අපි බා දුන්තනා. සුනාමිය ්පු ගව ාග ජ බන්තදු ගුටවර්ලධනව ගගගනන්තන අරුගේගබ්ලප ගහිගකා (පයයක් ගියා. සාමානය මිනිසේසු දා ා එතුමාව විතයක් ගබ්ලයා ගගන ්වා. අන්තන එගහමයි එදා ්පදා කළමනාකයටය වුගඩුක. ගමදා ්පදා කළමනාකයටය ගමගහමයි; එදා ්පදා කළමනාකයටය එගහමයි. ඒ නිසා කථා කයනගකාප ගබාගහාම කල්පනාගවන්ත කථා කයන්තන.

්පදා කළමනාකයටය ගුන දුන්ත ගමතුමන්ත ා අපප උගන්තවන්තන එනවා. ගකාවි් වසාගතය ්පු ගව ාග ජ ඒක කළමනාකයටය කගළේ ගකාගහාමද? ගේ යගට් වවදයවරු වාගේම විගශේෂ්ඨඥයින්ත රී වා, එන්තනත ගගගනන්තන, වුක්සින්ත එක ගගගනන්තන රීය ා. නමු ක, වුක්සින්ත එක ගගනාග නුහු. ඒ නිසා ගේ යගට් මිනිසේ ජීවිත කීයක් අහිමි වුටාද? ඒ කළමනාකයටය ගමාකක්ද රීය ා මම අහනවා. ඒ ගව ාග ජ තවුන්ත කයපු කළමනාකයටය තමයි, ගකාවි්වින්ත ජානතාව ගබ්ලයා ගන්තන පුණි ගපාවපු එක, මුට්ටි ගගේ පා කයපු එක. තවුන්ත ඒවා කයමිනුයි හිටිගේ. යගට් ජානතාව ඒ ගව ාග ජ පායප බුසේසා. නමු ක, ගේ ්පදා අවසේථාග ජ එගහම වුගඩුක නුහු. යගට් ජානතාව පායප බසේසන්තන විපක්ෂ්ඨය සෑගහන්තන මහන්තසි ග කතා. ්පදාවප ප ක අයප රුපියල් 25,000ක් ගදනවාය රීය ා ගේ ගරු සභාග ජ රී වාම ටප පහවුනි දා විපක්ෂ්ඨ නායකවයයා ගිහිල් ා ජානතාවගගන්ත අහනවා, රුපියල් 25,000 ුබුටාද රීය ා. තන්තන තගහාමයි ඒවා කළමනාකයටය කගළේ. ඒ නිසා ගේවා ග කරුේ ගන්තන රීය ා මම විපක්ෂ්ඨයප රීයනවා.

බිඳුණු යපවල්, බිඳුණු වු අමුණු, සිඳුණු ගක ක බිේ, තුවුණු හදව ක, දුවුණු සි කපි ක තක්ගකාම ගගාඩනඟන්තන ගේ යගට් ක ාකරුවන්ත සහ සාහිතයග ජන්ත සියලුගදනා ගේ බිේව ප බුහු ා වුඩ කපුතතු කළා. ගග යවනීය සේවාමීන්න්ත වහන්තගසේ ා ඇතුළු පූරජාය පක්ෂ්ඨය ක ගේවාප කය තුබුවා. පන්තසල්, ගකෝවිල් සහ පල්ි ්පදා මධයසේථාන වුටා. අපි ඒවා ගනාදන්තනවා ගනාගවයි. ඒවා ග කරුේ ගන්තන ඕනෑ ගබාගහෝ කරුණු - කායටා තිගබනවා රීයන එක මම මතක් කයන්තන කුමතියි.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, අපි භාය ග කග ක "දිට්වා" සුළි කුටාප්වප වුඩිය සුළි කුටාප්වකප අහ ගවච්ච යපක්. ඒ වනගකාප ්ඩුක් කයපු කට්ටිය යප සුළි කුටාප්වප හසු කය ා අපප භාය දුන්තනා. අපි එවුනි යපක් භාය ග කග ක. අපි ගේ යප භාය ගන්තනගකාප ගකාච්චය ්පදාවප ප ක ගව ා තිබුටාද රී ගවා ක, භාඩුකඩාගායය ක මහා ්පදාවකප ප ක ගව ා තිබුගඩුක. භාඩුකඩාගායගේ පතු හිඳි ා තිබුගඩුක; පතු හින්තදව ා තිබුගඩුක. ්පදාව තය පු කගතන්ත ්ග . ඒක "දිට්වා" සුළි කුටාප්වප වුඩිය බයපතළයි. ගේ පාර්ලිගේන්තතුව ක ්පදාවප ප ක ගව ා තිබුගඩුක, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. තය මයික් එක ග වා, ග වා ීමසි කගළේ. ගමතුන මිරිසේ කු්වින්ත කයපු ගසල් ේ එදා තිබුගඩුක. තවම ක ගේ පාර්ලිගේන්තතුවප යේ ්පදාවක්, ‍රශේනයක් තිගබනවා නේ ඒවා විපක්ෂ්ඨය පු කගතන්ත එන්තගන්ත, අග ( පු කගතන්ත ගනාගවයි. ගේක බුේකරම ක සාවාද මඩුකඩපයක් බවප තවම ක ප ක කය ගන්තන අපහසුයි. හුබුයි, ගරු කථානායකතුමා ඒ ගවනුගවන්ත සෑගහන්තන ගවගහගසන බව අපප ගපගනනවා. නමු ක, ගමතුන තවම ඒ සඳහා තඩ ගදන්තගන්ත නුහු. ඒ විකරයප යප දුවුන්තත ්පදාවප ප ක කය ා තිබුණු ගව ාග ජ තව ක ්පදාවකප අපප කය ගහන්තන සිේධ වුටා.

අපි ඒකප කය ගුහවා. ගරු ජානාකරපතිතුමා ගේ පාර්ලිගේන්තතුවප ඇවිල් ා පරිපූරයක ඇසේතගේන්තතුවක් දා ා රුපියල් බිියන 500ක් ගවන්ත කළා, තය ්පදාවප ක් වූ ජානතාව ගවනුගවන්ත. ගකාගහාමද නුහු රීයන්තගන්ත? මම ගේ කායට ක මතක් කයන්තන කුමුතියි. දුන්ත ගබදුග නුහු රීය ා රීයනවා ගන්ත; දුන්තගන්ත නුහු රීයනවා ගන්ත. ඒ ගුන ගනාදන්තනා නිසා මම මුින්තම මාතගල්ප ජපු ඒවා ගුන රීයන්තනේගකෝ. රුපියල් 25,000ක සහනාධාය ජමනාව ගදන්තන ඕනෑ මාතගල් පවුල් සාඛ්‍යාව 6,239යි. ටගේ ගවනගකාප එයින්ත පවුල් 6,027කප රුපියල් 25,000ක සහනාධාය ජමනාව ගගව ා තවයයි. ‍රගතිය සියයප 9(.71යි. ටළඟප, රුපියල් 50,000ක සහනාධාය ජමනාව මාතගල් පවුල් 1,253කප ගදන්තන ඕනෑ. ගේ ගවනගකාප එම සහනාධාය ජමනාව පවුල් 1 ,1(3කප ගගවා තිගබනවා. රුපියල් 15,000ක් බාගදන ිතෂ්ඨය ජමනාව මාතගල් දරුවන්ත 1,7(3කප ගගවන්තන ඕනෑ. ගේ ගවනගකාප මාතගල් දරුවන්ත 1,(97කප ිතෂ්ඨය ජමනාව ගගවා තිගබනවා. ්පදාවප ක්ගව ා නුති නිසා එතුමිය ාප ගගවන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු. ගගවන්තන ඕනෑ අයප ගගව ා තිගබනවා. ගනාදන්තනාකම ගුන අපප කයන්තන ගදයක් නුහු. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, අපි මුළු යගට්ම ග කගතා ක රුපියල් 25,000ක සහනාධාය ජමනාව පවුල් (22,8(7කප ගගවා තිගබනවා. රුපියල් 25,000ක සහනාධාය ජමනාව ගගීමගේ ‍රගතිය ග කගතා ක සියයප 98යි. රුපියල් 50,000ක සහනාධාය ජමනාව පවුල් 109,0(6කප ගගවා තිගබනවා. ‍රගතිය සියයප 71යි. රුපියල් 15,000ක ිතෂ්ඨය ජමනාව දරුවන්ත 136,828කප ගගවා තිගබනවා. ‍රගතිය සියයප 7(යි. ගකාගහාමද නුහු රීයන්තගන්ත? නුහු රීයන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, අග ( යපප ගේ ්පදාව ්පු ගව ාග විපක්ෂ්ඨගේ ගමතුමන්ත ාගේ ්ඩුක්වක් තිබුටා නේ ගේක කළමනාකයටය කයන්තන බුහු. ඇයි? සේග ච්ඡාගවන්ත මිනිසේසු වුඩප බහින්තගන්ත නුහු; අයමුදල්ව ප සල්ි ගදන්තගන්ත නුහු. ්පදා කළමනාකයටය තිබුණු ්ඩුක්වින්ත තගගන ගන්තන ඕනෑ නුහු. අග ( යපප සුනාමිය ්පු ගව ාග ඒ වයසනගයන්ත මියගිය අය ගවනුගවන්ත එවපු සුනාමි අයමුදල් ගිගේ “Helping Hambantota” ගිණුමප බව අපි දන්තනවා. මිනිසුන්තගේ මළකඳන්තව ප ්පු සල්ි ඒ විකරයප ගහායා කෑවා. "සිරිිය" ගිණුමප සල්ි ගියා. අග ( යපප සුනාමිය ්පු ගව ාග සුනාමි සහන මඩුකඩ ගුහවා. සුනාමිය ්වාප පසේගසේ සුනාමියප වඩා බයපතළ ්පදාවක් ඒ කා ගේ ්වා. ඒ කා ගේ ඒවා කළමනාකයටය කගළේ එගහමයි. දුන්ත එනවා කථා කයන්තන.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, මගේ දිසේත්‍රික්කගේ හල්දුේමුල් , මීන්රියබුේද නාය ගිගේ 201( තක්ගතෝබර්ල 26වුනි දා. ඒ කා ගේ ගමතුමන්ත ාගේ ්ඩුක්ව තිබුගඩුක. NBRO එක 2007 ජ වාර්ලතාවක් ජ ා තිබුටා, "ගේ සේථානය අකර නාය යනවා, ගේ පවුල් අයින්ත කයන්තන" රීය ා. ගමතුමන්ත ාගේ ්ඩුක්ව ඒ රීසිම පවු ක් එතුනින්ත තව ක කගළේ නුහු. අන්තතිමප ගමාකක්ද වුගඩුක? මගේ දිසේත්‍රික්කගේ ්දයණීය ජානතාව 36ගදගනක් පසේ කඳුව ප යපගව ා ගපාගළාග මිහිදන්ත වුටා. තතින්ත, එදා ්පදාව කළමනාකයටය කළා ද? NBRO එක රීය ා තිබුටා ගන්ත ඒ ජානතාව තව ක කයන්තන රීය ා. ඒවා අනාවුරී ගනාගවයි. NBRO එක වාර්ලතාව ජ ා තිබුටා ගන්ත, ඒ ජානතාව ඒ තුන්තවින්ත තව ක කයන්තන රීය ා. ඒ වාර්ලතාව ජ ා අවුරුදු 7ක් ගත වුට ක ඒ ජානතාව ඒ සේථානවින්ත තව ක කගළේ නුහු. ඒ නිසා මිනිසේ ජීවිත 36ක් නුති වුටා. ඒවා සේවභාවිකව සිදුවුණු මයට ගනාගවයි. ඒ මයටව වගකීම එදා පුවති ්ඩුක්ව බාය ගන්තන ඕනෑ. ඒක මිනීමුරුමක් හුටියප ගන්තන ඕනෑ. ඇයි? තව ක කයන්තන රීය ා දන්තවා තිබිය ජ ක ඒ ජානතාව ඒ තුන්තවින්ත තව ක කගළේ නුහු. ඒ මිනිසේසුන්තප තවම ගගවල් හද ා නුහු. හදන්තන තතිරිගව ා තිගබන ගගවල් ටික අග ( ්ඩුක්ගවන්ත අපි හදනවා.

1045 1046

[ගරු ගක්.ීම. සමන්තත විදයාය කන මහතා]

2026 ජානවාරි 21

හල්දුේමුල් , කබයග නාය ගියා 2023 මාර්ලතු මාසගේ 26වුනි දා. පවුල් 50ක් අද ක තන්තගන්ත වහපු ග ක ්ුක්පරියක. එදා ්ඩුක් කයපු ගේ අය ඒ මිනිසුන්තප ගගවල් දුන්තනාද? කළමනාකයටය කළාද? ඇයි දුන්ත අගපන්ත අහන්තගන්ත? එතුමන්ත ා එදා ඒක කගළේ නුහු. ඒ මිනිසුන්තප ගගවල් හදන්තන ගිය මාර්ලතු මාසගේ 15වුනි දා මුල්ගල් තිය ා අග ( ්ඩුක්ව වුඩ පපන්ත ග කතා. දුන්ත ඒක අවසන්ත අදියගර්ල තිගබන්තගන්ත. තව මාස 2ක් යනගකාප තබතුමන්ත ා කඳවුරුගත කළ මිනිසුන්තප අපි ගගවල් ගදනවා. දුන්ත එනවා, ්පදා කළමනාකයටය ගුන කථා කයන්තන.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, මම ගේ කායටය ක මතක් කයන්තන කුමුතියි. අපි ගේ යගට් ජානතාව උපරිම වශගයන්ත කළමනාකයටය කළා. මහා ශ්‍රම කන්තදයාවක් වුඩ කයන්තන ්වා. යජාගේ ‍රතිපාදනවින්ත ගේ සියල් ම කයන්තන බුහු. මම නිගයෝජානය කයන බදුල් දිසේත්‍රික්කගේ වු , අමුණු, ඇළ මාර්ලග 1,(92ක් "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා විනාශ වුටා. මහා වාරිමාර්ලග විනාශ වුටා. නි ධාරින්ත රී වා, ගේවා නුවත හදන්තන අවුරුදු 3ක්ව ක යයි රීය ා. බ කමුඩිල් හදන්තන; තල්ගදන හදන්තන; උමා ඇළ හදන්තන ඒ කා ය යයි රී වා. නමු ක, අපි ඒවා හුදුවා, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. තාවකාිකව දුන්ත ඒවායින්ත වතුය ගදනවා. දුන්ත මිනිසුන්ත ගකග ක වුඩ. ීම ටික වගා කයනවා, එළවලු ටික වගා කයනවා, යපප කන්තන ගදන්තන. ගේ අය දුන්ත ගමානවාද රීයන්තගන්ත?

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have exceeded your time. ගු වක්.වී. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, අග ( ගරු ්ර්ල.එේ. ජායවර්ලධන මුතිතුමාගේ ගව ාගවන්ත විනාඩි ගදකක් මප ගදනවා.

අග ( බදුල් දිසේත්‍රික්කගේ හානියප ප ක වුණු වාරිමාර්ලග ‍රතිසාසේකයටය රීමේම ගවනුගවන්ත අපි සේග ච්ඡාගවන්ත වුඩ කළා. රැයක් දවා ක් නුතිව අපි වුඩ කළා. යාී කා ගේ ජ වුඩ කළ ඒවා ගටන්ත ගන්තගන්ත නුතිව ගේ කා ය පුයා අපි වුඩ කයපු ශ්‍රමය ගදස බුලුගවා ක අපි මිනිසේ දින 36,833ක් වාරි ගමගහුතේ ගවනුගවන්ත වුඩ කය තිගබනවා; මිනිසේ දින 36,833ක්. ඒ මිනිසේ දින ගටන මුදල් බවප ප ක කගළා ක, තාජිගන්තරුවාප ක, සාමානය කේකරුවාප ක එකම ගටන දා ා හද ා බුලුවාම රුපියල් ක්ෂ්ඨ 88(ක වටිනාකමක් සහිත වුඩ කය ා තිගබනවා, බදුල්ගල් වාරිමාර්ලග 1,(92ක් හදන්තන. අද ඒ මිනිසුන්තප වගා කයන්තන අවශය වතුය ටික අපි ගදනවා. මම අහනවා, විපක්ෂ්ඨගේ අයගේ ්ඩුක්වක් ගේ වන විප බ ගේ හිටියා නේ ගේ ගේවල් කයන්තන පුළුවන්තද රීය ා. ඒ හුරීයාව තිගබන ගේශපා න වයාපායය තමයි අපි.

අපි ජානතාව එකතු කයගගන තදිරියප ගියා. අපි "නුට දිරි ගමගහුතම" රීය ා ගමගහුතමක් බදුල්ගල් කයගගන ගියා. අග ( පාසල්, ගපය පාසල් 233ක් විනාශ වුටා. NBRO එගකන්ත රීයා තිගබනවා, පාසල් 8ක් සහමුින්තම අයින්ත කයන්තන රීය ා. ඒ පාසල් 8 හුය අගනක් පාසල් සහ ගපය පාසල් අපි දරුවන්තප තගගන ගන්තන පුළුවන්ත ්කායයප යථා ත ක කවයප ප ක කළා, පුළුවන්ත උපරිම ගවය ීමරිය දා ා. අන්තන ඒ සඳහා මිනිසේ දින (0,587ක් වුය කය ා තිගබනවා. ගේ මිනිසේ දිනව ප ළමයින්ත ඇතුළ ක ගව ා නුහු; පාසල් දරුගවෝ ඇතුළ ක ගව ා නුහු; වුඩිහිටිගයෝ විතයයි තන්තගන්ත. මිනිසේ දින (0,587ක්. මාතරින්ත, ය කනපුගයන්ත, අේපාගයන්ත යාජාය නි ධාරින්ත ඇතුළු සාමානය ජානතාව බදුල් ප ්වා. එගහම ඇවිල් ා තමයි ගේ ගේවල් කගළේ.

ඒ මිනිසේ දින (0,587 මුදල් කය ා බුලුගවා ක අපි සේග ච්ඡාගවන්ත වුඩ කය ා තිගබනවා රුපියල් ක්ෂ්ඨ 957ක. අපි කළමනාකයටය කය ා නුේද රීය ා මම අහනවා. ව පගන්ත, හඟුයන්තගකත, මතුයප, නිල්දඩුකඩාහින්තන වුනි ‍රගේශව විශා හානියක් වුටා. බදුල්ගල් අපි සාමානය මට්පමප වුඩ ටික තවය කයගගන, පසුගිය ගදසුේබර්ල 16වුනි දා විශා ගසේනාවක් අයන්ත ඒ ‍රගේශව ප ගිහිල් ා දවසේ 10ක් ඒ ‍රගේශව වුඩ කළා. මම යාජාය ගසේවකයන්තප ගරු කයනවා. බදුල්ගල් යාජාය ගසේවකගයෝ 1,006 ගදගනක් ගේ සහන ගසේවාව ප ගියා.

‍රධාන ගල්කේතුමිය, ගල්කේවරු, පළා ක ගල්කේවරු ගිහිල් ා බිේ මට්පගේ වුඩ කළා. ඇළවල් ශුේධ කළා. ගේ යගට් යාජාය ගසේවයප ගග යවයක් තිගබනවා. අග ( අමාතයාාශගේ පරිපා න ගසේවගේ තහළම නි ධාරින්ත ගිහිල් ා ඈත මගඩාල්සිම, ඇරීරිගේ ඇළවල් ශුේධ කය ා දුන්තනා. ඒ වාගේ මම ගනාදන්තනා තව ඕනෑ තයේ වුඩකපුතතු ගකරි ා ඇති. ව පගන්ත මාර්ලග සහ වාරිමාර්ලග 119ක් අපි පිළිසකය කළා. එහි වටිනාකම ශ්‍රම දිනව ප බුලුවාම ක්ෂ්ඨ 223ක වුඩ කය ා තිගබනවා. ගකාගහාමද කළමනාකයටය කගළේ නුහු රීයන්තගන්ත? කළමනාකයටය කය ායි තිගබන්තගන්ත.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, වර්ලතමානය ගවනගකාප අග ( යපප විපක්ෂ්ඨයක දුඩි අවශයතාවක් තිගබනවා. රික්තකයක් තිගබනවා, විපක්ෂ්ඨයකප. අපප ඕනෑ යහප ක විපක්ෂ්ඨයක්. ගේ වාගේ විප කතියක් ්පු ගව ාවක විපක්ෂ්ඨය එකතු ගව ා වුඩ කයන්තගන්ත නු කනේ ඒක විප කතියක්. ගේ විපක්ෂ්ඨය විප කතියක්. ඕක තමයි ඇ කතම කතන්තදයය. ‍රශේනය තිගබන්තගන්ත ගමතුන ගනාගවයි. ගේ කට්ටිය ගමච්චය සුයප අපප ගහන්තගන්ත ඇයිද දන්තනවාද, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි? අපි බ ග ග ගටනාවක් අවුසේස ා තිගබනවා. ගේ යපප හානි කයන, දුෂ්ඨේප බ ග ග ගටනක් අපි ගේ වනගකාප අවුසේස ා තිගබනවා. අග ( පළමුවුනි අවුරුේද ගගගවන ගකාප ගේ යගට් ජානතාව ගවනුගවන්ත, දරුවන්ත ගවනුගවන්ත අපි විිතෂ්ඨේප ගමගහුතේ ගටනාවක් ්යේභ කය තිගබනවා. ගේ යගට් විෂ්ඨ ම කද්‍රවය තුයන්ත රීමේගේ වයාපායය ්යේභ කය තිගබනවා, "යපම එකප" ජාාතික ගමගහුතම යපග ක "තව ක ගවනු" රීය ා. එතගකාප ඒ විෂ්ඨ ම කද්‍රවය වයාපායව තන්තන කට්ටිය ඇවිසේගසනවා. ඒ කට්ටියගේ ාභ නුති ගවන ගකාප ඇවිසේගසනවා. ඒ කට්ටියගේ බිසේනසේ වුගපන ගකාප ඇවිසේගසනවා. අහගවයි රීයනගකාප, භය ගවනගකාප ඇවිසේගසනවා. ඒ ඇවිසේගසන කට්ටිය ගමතුන ඇවිල් ා නළියනවා; එළිගේ නළියනවා. ඕක තමයි ඇ කත.

අපි යප ගවනුගවන්ත පාතා යප එගයහිව දුවුන්තත සපනක් ්යේභ කය තිගබනවා. ගේ යගට් යාජාය ්ුතධ, ත්‍රසේතවාදින්ත ළඟ තිබුණු ්ුතධ ගබාගහාමයක් ගේ සමහය පවුල්ව අය ළඟ තිගබනවා; ජානාකරපතිවරුන්තගේ පු කතු ගාව තිගබනවා. ඒවා අල් නගකාප, පාතා යප එගයහිව සපන්ත කයනගකාප, ගිහිල් ා ජාාතයන්තතයගේ සුඟීම සිටින පාතා ය ගගගනන ගකාප, කු් නායකයින්ත ගගගනනගකාප ගමතුන නළියනවා. ඒජාන්තතගයෝ ටික නළියනවා. ඒවාගේ හවුල්කායගයෝ නළියනවා. අපි ගේ යගට් වාචාවප, දූෂ්ඨටයප එගයහිව මහා සපනක් දිය ක කය තිගබනවා. ගහාරු අල් නවා. න් වුගපනවා. අකරකයට අලුතින්ත ඇති ගවනවා. එතගකාප ගමතුනප ඇවි ක නළියනවා.

ගේ යගට් කු් මුද ාි ගකගනක් ්ඩුක්වප විරුේධ වනවා අපප ගපගනනවාද? පාතා ගේ ගකගනකු විරුේධ ගවනවා ගපගනනවාද? ඒවා ගපගනන්තගන්ත නුහු ගන්ත. ගපගනන්තගන්ත නු කග ක කඩතුයාවරීන්ත වුහි ා තිගබන නිසා. කු්කායයා සමහය ගව ාවප තන්තගන්ත සුදු ඇඳගගන, සුේදවන්තතගයක් වාගේ. සමහයවිප මන්තී ්සනගේ තන්තගන්ත. සමහයවිප කු්කායයාගේ ඒජාන්තතවරු, නිගයෝජිතගයෝ පූරජාය පක්ෂ්ඨය ග සින්ත එනවා.

1047 1048

පාර්ලිගේන්තතුව

එතගකාප මිනිසේසු සාදුකාය ගදනවා. හුබුයි, ඇ කත ‍රශේනය තිගබන්තගන්ත යප. එතුන තිගබන්තගන්ත කු්, එතුන තිගබන්තගන්ත දූෂ්ඨටය, එතුන තිගබන්තගන්ත වාචාව, එතුන තන්තගන්ත පාතා ය. මම ගේ යගට් ජානතාවගගන්ත තල්ලීමක් කයනවා, ගේවා හරියප හඳුනා ගන්තන රීය ා. ගේ යපප එගයහි දුෂ්ඨේප බ ග ගව ප එගයහිව අපි කපුතතු කයන ගකාප ගමතුන එනවා විවිධ ගයෝජානා දා ා ගනාගයක් ඒවා කයන්තන. විපක්ෂ්ඨගේ කාර්ලය භායය ගනාගවයි ඒක. විපක්ෂ්ඨගේ කාර්ලයභායය විය ුත කග ක ගමාකක්ද? යපප විපතක් වුගඩුක යූඑන්තපී ද, ශ්‍රී ාකා ද, ගේීමපී ද, එන්තපීපී ද රීයා බ ා ගනාගවයි. තක්ගකෝපමයි විපත වුගඩුක. ඒ නිසා තක්ගකෝම එකතු ගවන්තන ඕනෑ.

ගේ ්පදාව වුගඩුක ගනාවුේබර්ල 26වුනි දා යාත්‍රිගේ. 27වුනි දා උගේ 9.00ප ්වා, ජානාකරපතිතුමා පාර්ලිගේන්තතුග අාක 01, කායක සභා කාමයයප. ඇවිල් ා ඇහවා,"ගකෝ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා?" රීය ා. කට්ටිය මූටප මූට බුලුවා, විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා නුහු. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි, ජානාකරපතිතුමා තබතුමාප ගකෝල් එකක් අයගගන රී වා, "තක්මනප එන්තන, ගේ කායටය කථා කයන්තන" රීය ා. තබතුමා එනකල් seat එගක් වාඩි වුගඩුක නුහු. තබතුමා ්වාම එක්කගගන ගිහිල් ා seat එගක් වාඩි ගව ා කථා කගළේ. බුලුවා දෑ ක දිගු කය ා, එකප, එක ගමනක් යන්තන. නමු ක ඒ ගමන ගකාගහාමද යන්තගන්ත? ගමතුන තිගබන්තගන්ත ගවන ‍රශේනයක් ගන්ත. විපක්ෂ්ඨය විප කතියකප මුහට ජ ා තිගබනවා. ඒ නිසා මම රීයන්තන කුමුතියි, ගකන්තද කන්තද කය ා, බිල්ග ෝ මව ා ගේ විකරයප යන්තන පුළුවන්තකමක් නුති බව. විපක්ෂ්ඨගේ හුසිමේම තතාම නයක ත ක කවයක තිගබනවා රීයන එක මතක් කයන්තන කුමුතියි.

මප නියමිත කා ය අවසන්ත නිසා අවසාන වශගයන්ත මම ගේ කායටය රීයන්තන කුමුතියි. මම ගේ කායටය අග ( යගට් ජානතාවපයි රීයන්තගන්ත. ්පදා ත ක කවය අපි විිතෂ්ඨේප ග ස කළමනාකයටය කයමින්ත තිගබනවා. නිවාස හානි වූ අයප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක් ගදනවා රී වා. ඒ වාගේම ජානාකරපතිතුමාම ගිහිල් ා කුරුටෑග , අනුයාධපුයගේ ගගවල් හදන්තන වුඩකපුතතු පපන්ත ග කතා. ළඟ ජම අපි බදුල් දිසේත්‍රික්කගේ මහියාගනගයන්ත පපන්ත ගන්තනවා. තඩේ ටික ගහාය ා තිගබන්තගන්ත. ජානතාවප ගදන්තන පුළුවන්ත උපරිම සහන ගදනවා. මම සේතුතිවන්තත ගවනවා, සේග ච්ඡාගවන්ත, ගබාගහාම සේභාවගයන්ත උද පද කයපු අග ( ශ්‍රී ාාරීකයන්තප; විගදසේගත ශ්‍රී ාාරීකයන්තප; විගදසේ යපව ප; පක්ෂ්ඨ-විපක්ෂ්ඨ සමහය මන්තීවරුන්තප. විපක්ෂ්ඨගේ සමහය මන්තීවරු මා ක එක්ක ව පගන්ත ගියා. ගිහිල් ා වුඩ කළා. ගපාඩි මිනිහා එනවා. ග ාකු මිනිහා වාගේ ගනාගවයි. යගට් ජානතාවප විපක්ෂ්ඨගේ භාවිතාව ගහාඳින්ත විග්‍රහ කය බ න්තන පුළුවන්ත. විපක්ෂ්ඨගේ භාවිතාව තුළ කුහකකම ගපගනනවා; ග‍රෝධය ගපගනනවා; වවයය ගපගනනවා; මරිගමෝඩකම ගපගනනවා. ඒවා වළක්වාගගන රික්තකය සේපූරර්ලට කයගගන කපුතතු කයන යහප ක විපක්ෂ්ඨයක් අවශයයි. තගහාම හුසිරුගටා ක ගවන ක විපක්ෂ්ඨයකප නේ අවසේථාවක් තිගබනවා. හුබුයි, ගේ යගට් ්ඩුක් පක්ෂ්ඨයකප රික්තකයක් නුහු. ගමාකද, ්ඩුක්ව සේසනප කයගගන යනවා විතයක් ගනාගවයි, ගේ ්ඩුක්ව තබතුමන්ත ාප ගප යළන්තන පුළුවන්තකමකු ක නුහුයි රීයන එක ක මම මතක් කයන්තන කුමුතියි.

ගබගහවින්තම සේතුතියි. ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have 14 minutes.

[පූර.භා. 11.3(]

ගු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (විුද්ධ පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ගේ යගට් සාමානය සේ‍රදාය අනුව ජානතා ගසේවාවන්ත තෂ්ඨේප කයන්තගන්ත යාජාය බ ය ුබුටායින්ත පසුවයි. විගශේෂ්ඨගයන්තම පවතින යජායප ගනාග කගයන කායටාවක් තමයි, ගමවය ්පදාග ජ සියලුගදනාම එකතු කයගගන විපතප ප ක වුණු අයප සහන බා ජමප අපි හුම ්කායයරීන්තම කපුතතු කළා රීයන එක.

මප ගපය කථා කළ අමාතයවයයා අසාධායට විග චන රැසක් එල් කළා රීය ා මම හිතනවා. මම දන්තගන්ත නුහු, එතුමාප ගේක පරිවර්ලතනගේ ජ අමතක ීමමක් වුටාද රීය ා. එක්ස ක ජාාතීන්තගේ ‍රධානියා රී ග , යජාගේ ්පදා කළමනාකයටය ගුන ගනාගවයි; ගේ ්පදාව හමුග එතුමාගේ යගට්ව ක මිනිසුන්තගේ ගේ වාගේ එකමුතුභාවයක් ඇති වුණු ත ක කවයක් එතුමා දුක ා නුහු රීයන එකයි. එක්ස ක ජාාතීන්තගේ ‍රධානියා රී ග , ජානතාවගේ එකමුතුභාවය ගුනයි; යජාගේ කාර්ලය භායගේ කාර්ලයක්ෂ්ඨමතාව ගුන ගනාගවයි. මා හිතන්තගන්ත, පරිවර්ලතනගේ ජ ගමාකක් ගහෝ ගුපලුවක් ගව ා තිගබනවා. ඒකප තතින්ත ඒ ඇමතිතුමාප වග රීයන්තන බුහු. ඒකප වග රීයන්තන ඕනෑ අග ( යගට් යල්පුන ගිය අධයාපන ‍රමයයි. ඒක ගවනම කතන්තදයයක්.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, අපි ගමහි ජ කරුණු කීපයක් පුහුදිිව ගපන්තවා ගදනවා. සහන බා ජම; එනේ උන්ත හිටි තුන්ත අහිමි වුණු ජානතාවප නිවාස බා ජම, තඩ කඩේ බා ජම, පූරර්ලට හානි, අර්ලධ හානි ්දි සියල් ප අදාළ සහන බා ජම අද තතා මන්තදගාමීන් ්කායයපයි ක්‍රියා කමක වන්තගන්ත.

මීන්ප ගපය කථා කයපු ඇමතිවයයා රී වා, ගේ විනාශය සිදු වුණු ගමාගහාග කම ජානාකරපතිවයයා මප දුයකථන ඇමතුමක් දුන්තනා රීය ා. ත , එතුමා දුයකථන ඇමතුමක් දුන්තනා. එතුමා කමිප් කාමයගේ තඳගගන ගේ සභා ගර්ලභගේ හිපපු මප දුයකථන ඇමතුමක් දුන්තනා. නමු ක, ගේ ඇමතිතුමා ගපන්තවන්තන හුදුග අපි ඒ ගව ාග ගවන ක තුනක සිටියා රීය ායි. ජානාකරපතිවයයා කමිප් කාමයගේ තඳගගන දුයකථන ඇමතුම ගදනගකාප අපි ක්ෂ්ඨණිකවම එතුනප ගියා; කයන්තන ගිය ගේවල් ටික තක්ගකෝම නතය කය ා එතුනප ගියා. ඒ ඇයි? ගේ ්පදාවප එකමුතුභාවගයන්ත මුහට දිය ුතතු නිසා.

මා ළඟ ගේ තිගබන්තගන්ත, 2005 අාක 13 දයන ශ්‍රී ාකා වයසන කළමනාකයට පනත. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තබතුමාගගන්ත අහනවා, ගමහි 11වන වගන්තතිය බ ා කමක කගළේ නු කග ක ඇයි රීය ා. හදිසි ත ක කවයක් ‍රකාශයප ප ක ගනාකගළේ ඇයි? කළමනාකයටය අතින්ත තච්චය තහළ මට්පමක සිටියා නේ, එය ‍රමාද වුගඩුක ඇයි? පනග ක 11වුනි වගන්තතිය යපග ක වයසන ත ක කවයක් ‍රකාශයප ප ක කළා නේ, 12වුනි වගන්තතිය යපග ක බා දිය ුතතු පහසුකේ, උපකයට ්දි සියල් ක්ම බා ජම තක්මනින්ත ක්‍රියා කමක ගවනවා; ඒ තක්ගකෝම ක්‍රියා කමක ගවනවා. නමු ක ඒක කගළේ නුහු, දින ගටනාවක් යනකල්. තන්තන, තබතුමන්ත ාගේ කළමනාකාරි කවගේ දක්ෂ්ඨතාව.

ඒ වාගේම, පූරර්ලට නිවාස හානි සඳහා රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක් ගදනවා රී වා, අර්ලධ නිවාස හානි සඳහා රුපියල් ක්ෂ්ඨ 25ක් ගදනවා රී වා. අ්ම ගටගන්ත මයටයක් ගවනුගවන්ත බා ගදන රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10 වන්තදි මුද ව ක සේපූරර්ලටගයන්ත ජ ා

1049 1050

[ගරු ගක්.ීම. සමන්තත විදයාය කන මහතා]

2026 ජානවාරි 21

තිගබනවාද? අපප ුබී තිගබන ගතායතුරුව ප අනුව තතාම අ් පිරිසකපයි එය ජ ා තිගබන්තගන්ත. මයට සිදු වුණු පවුල්ව ප තවම ක ජ ා තිගබන්තගන්ත රුපියල් ක්ෂ්ඨයයි. සුළු පිරිසකප ජ ා තිගබනවා, ටප වඩා වුඩි මුද ක්.

කුලී නිවාසව ප යන අයප key money ජ ා තිගබනවාද? උ කතය ගදන්තන. අවදානේ ත ක කවය තිබුට ක කඳවුරුව තන්තන අයප දුන්ත රීයනවා, ්පහ ගගවල්ව ප යන්තන රීය ා. තතින්ත පුදුමයක් ගනාගවයි ගන්ත කඳවුරු ‍රමාටය අ් ගවනවා රීයන එක. ඒ අයප තියසය විසඳුමක් අවශයයි. ගකෝ, තහ්වක් ගිය ක බා ගදනවා රීයපු රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10? ගදනවාද, තහ්වකප ක්ෂ්ඨ 10ක්?

ගමහි ජ තබතුමන්ත ා කපුතතු කයන්තනප ඕනෑ ගවනසේ ්කායයකපයි; ගචෝදනා මුඛ්‍ගයන්ත ගනාගවයි. මහා නාය යෑේ ඇති ගව ා, මහා ගල් ගපයළි ා, සමහය ගල් අතය මඟ රැඳී තිගබන ගකාප තබතුමන්ත ාම රී වා ගන්ත, "පසේ ටිකක් දා ා ගේ වුග් ගෂ්ඨේ ( කය ගන්තන පුළුවන්ත" රීය ා. ඒවාද විදයා කමක නිගමන රීය ා මම අහන්තන කුමුතියි.

මම තබතුමාප විගශේෂ්ඨ කායටයක් රීයන්තන කුමුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. යජාය දුන්තනු ගපාගයාන්තදු වට්ගපෝරුවක් තිගබනවා. ගමන්තන මා ළඟ තිගබනවා, ඒ වට්ගපෝරුව. හුබුයි, ගේ ගපාගයාන්තදු ක්‍රියා කමක කයන්තනප නිසි ‍රමග ද සකසේ කය ා නුහු. ඒ නිසා ග්‍රාම නි ධාරිවරු රීයනවා, ගේ රීයන සහන ටික ගේ විකරයප ගදන්තන අමාරුයි රීය ා; ඒ ච‍රගල්ඛ්‍ව , ගයගු ාසිව අ් පා්කේ තිගබනවා රීය ා. ඒ අයගේ සාගේ ගයාමු කයපු ිපි ගදකක් මම ගේ අවසේථාග ජ සභාගත* කයනවා.

ග්‍රාම නි ධාරින්ත විතයක් ගනාගවයි, ‍රාගේය ය ගල්කේවරු ක ඒ බව රීයා තිගබනවා. ඒ තයමපම තබතුමන්ත ා අකාර්ලයක්ෂ්ඨමද? අයක ගදනවා, ගේක ගදනවා රීය ා ග ාකු වට්ගපෝරුවක් තදිරිප ක කය ා අවසානගේ ගයගු ාසි ටික සකසේ කය ගන්තන බුහු. ග්‍රාම නි ධාරිවරු රීයනවා, ‍රාගේය ය ගල්කේවරු රීයනවා, ගේ ගයගු ාසි හයහා තය රීයන ගේවල් ගදන්තන බුහු රීය ා. ඒ අය තදිරිප ක කයපු ිපි ගදකක් මම සභාගත කළා. ගමාකක්ද, තබතුමන්ත ා ඒකප ගදන උ කතයය? තබතුමන්ත ාගේ දක්ෂ්ඨතාව ඒකද රීයා මම අහන්තන කුමුතියි. මම යජාගයන්ත තල් ා සිටිනවා, ගදනවා රීයපු සහන ටික කරුටාකය ඒ විකරයපම ගදන්තන රීය ා; තහ්වක් ගිය ක ගදනවා රීයපු රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10, ගදනවා රීයපු රුපියල් ක්ෂ්ඨ 25, රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50 ගදන්තන රීය ා. ඒ සියල් ක්ම ගදන්තන. ඕවා ගදනවා රීය ා ගන්ත රුපියල් බිියන 500ක් පාර්ලිගේන්තතුගවන්ත අනුමත කයවා ග කග ක. ඒ සහන බා ජම ක්‍රියා කමක කයන්තන. තඩමක් නු කනේ, ගගයක් ගවනුගවන්ත ගදන රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ප අමතයව තඩම ගන්තන ක ක්ෂ්ඨ 50ක් ගදනවා රී වා; ඒ විකරයප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 100ක් ගදනවා රී වා. රී වාද, නුේද? ගකගයනවාද, වුග්? ඒවා බා ගදන්තන. අපි ගදන්තනේ අග ( සහගයෝගය. තබතුමන්ත ා රීයනවා ගන්ත, අපි සහගයෝගය ගදන්තගන්ත නුහු රීය ා. අපි සහගයෝගය දුන්තනු ්කායය ක මම තබතුමන්ත ාප රීයන්තනේ.

මම පුහුදිිවම එකක් රීයන්තන ඕනෑ. ගේ යගට් තිගබන ගේ ්පදා කළමනාකයට ‍රමය සහමුින්ත ගවනසේ කයන්තන ඕනෑ. ඒගක් ගචෝදනාව මම තබතුමන්ත ාගේ යජායප විතයක් කයන්තගන්ත නුහු. ඒගක් ගචෝදනාව අපි ක භාය ගන්තනවා. සුනාමි වයසනගයන්ත

මිනිසේසු 35,000ක්, 38,000ක්, (0,000ක් පමට මිය ගිහිල් ා ක අපි සුනාමිගයන්ත පාඩමක් තගගන ග කග ක නුහු. අපප බුරි වුටා, පුවුති අ් පා්කේ හදාගගන තදිරියප යන්තන. "අපප" රීයන්තගන්ත, අප හුගමෝපම; පුවුති ්ඩුක් තක්ගකෝපම. ්පදා කළමනාකයට ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ගේ එක එක ඇමතිවරුන්තගේ අමාතයාාශව එල් න්තගන්ත නුතිව, ජානාකරපතිවයයා ළඟ තබා ගන්තගන්ත ක නුතිව වහාම ක්‍රියා කමක වන පරිදි ඒ ගවනුගවන්ත ගවනමම කුබිනට් අමාතයාාශයක් හදන්තන. වයසන කළමනාකයටය පිළිබඳ අලු ක පනතක් නිර්ලමාටය කයන්තන; අලු ක ්යතන නිර්ලමාටය කයන්තන; තිගබන ්යතන ශක්තිම ක කයන්තන.

මම ගේ අවසේථාග ගේ කායටය ක රීයන්තන ඕනෑ. ගේ වයසනගේ ජ ඇ කත වශගයන්තම විිතෂ්ඨේප ගසේවාවක් තෂ්ඨේප කයපු අග ( යගට් යාජාය නි ධාරින්ත, යටවිරුවන්ත, මහජානතාව ඇතුළු සියලුගදනාප අග ( සේතුතිය පුද කයනවා. ඒ වාගේම, ්ධාය උපකාය කයපු ගදසේ විගදසේ ්යතනව ප, යපව ප, සාවිධානව ප, ඒ සියලුගදනාප අපි සේතුතිවන්තත ගවනවා. ඒ වාගේම කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව, ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනය, භූ විදයා සමීන්ක්ෂ්ඨට හා පතල් කාර්ලයාාශය ඇතුළු ගේ ක්ගෂ්ඨේත්‍රයප සේබන්තධ ්යතන සියල් කුප රීමේේ කළා. ඒ විිතෂ්ඨේප ්යතන, විිතෂ්ඨේප පුේග යන්ත, විිතෂ්ඨේප යාජාය ගසේවකයන්ත, විිතෂ්ඨේප යටවිරුවන්ත, විිතෂ්ඨේප පුයවුසියන්ත ඇතුළු සියලුගදනාප අග ( ය ර්ලෂ්ඨ ‍රටාමය පුද කයනවා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, හුබුයි අග ( යගට් Doppler Radar system එකක් සේථාපනය කයන්තන තවම ක බුරි ගව ා තිගබනවා, සුනාමි වයසනගයන්ත ජීවිත 35,000ක්, 38,000ක් පමට අහිමි ගව ා තිබිය ජ ක. මීන්ප මාස කීපයකප තසේගසල් ා ජාපන්ත ්ධාය යපග ක පු කත ගේ එම කපුත කත ්යේභ කළා.

ඒක ගහාඳ ගදයක්. තක්මනින්තම ගපාතුවිල් එක ක ්යේභ කයමු. සුනාමිගයන්ත තගගන ග කග ක නුති පාඩේ ටික ගේගකන්ත තගගන ගගන අපි තදිරියප යමු. ්ගය ක විනාශයක් ගවනකේ තන්තගන්ත නුතිව ගේ වයසන කළමනාකයට පනත, ගේ යන්තත්‍රටය ඇතුළු සියල් ක්ම ගවනසේ ගවන්තනප ඕනෑ; ඒවා අලු ක ගවන්තනප ඕනෑ. ඒවාප අවශය උපකයට ටික බා ගදන්තනප ඕනෑ. කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුග , භූ විදයා සමීන්ක්ෂ්ඨට හා පතල් කාර්ලයාාශගේ, ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනගේ, ්පදා කළමනාකයට ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ තන්තන ඒ විිතෂ්ඨේප නි ධාරින්තප බා දිය හුරී උපරිම ශක්තිය, නීමන තාක්ෂ්ඨටය, උපරිම සහගයෝගය බා ගදන්තනප කපුතතු කයමු රීයා මම ගේ අවසේථාග ගයෝජානා කයනවා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, ගේ අවසේථාග ජාාතයන්තතය ්ධායක සමුළුවක් කුඳවන්තන රීය ා පුන පුනාම අපි ‍රකාශ කළා. "අගන්ත, please, ඕනෑ නුහු" රී වා. අපප ජාාතයන්තතය ්ධායක සමුළුවක් අවශය නුේද? ගේ වයසන ත ක කවය තුළ යප ක, ජානතාව ක, යජාය ක අපහසුතාවප ප ක කයන්තනප නේ අපි ඒ වාගේ ගයෝජානාවක් කයනවාද? ඇයි ජාාතයන්තතය ්ධායක සමුළුවක් කුඳවන්තගන්ත නු කග ක? ඒ අපි ගයෝජානා කයපු නිසාද? හරි, අපි කළ ගයෝජානාව තව ක කයගන්තනේ. තබතුමන්ත ා දුන්ත ගයෝජානාවක් කයන්තනගකෝ, ඒක යජාගේ ගයෝජානාවක් රීය ා. එගහම කය ා හරි වුග් කයන්තනගකෝ. ඒක අපි රීයපු හින්තදා ගවන්තන ඇති ගන්ත ‍රශේනය තිගබන්තගන්ත. ඒක ය ජාගේ ගයෝජානාවක් හුටියප තදිරිප ක කය ගන්තනගකෝ.

ටළඟ කායටාව වුදග කම කායටාවක්. මහ බුාකුග අකරපතිතුමා ටගේ ගපගර්ලදා රී වා, අලු ක IMF ගිවිසුමකප යන්තන ඕනෑ රීය ා. දුන්ත තමයි ග කරි ා තිගබන්තගන්ත IMF ගකාන්තගේසි ටික ගවනසේ කයගන්තනප ඕනෑ රීය ා.

1051 1052

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්තතුව

ගගෝලීය ්ර්ලික අග (ක්ෂ්ඨා පිළිබඳව 2026 ජානවාරි මස නිකු ක කයන ද ග ෝක බුාකු වාර්ලතාග දකුණු ්සියාවප අදාළ ගකාපස මම දුන්ත සභාගත* කයනවා.

ඒ අනුව 2026 වර්ලෂ්ඨගේ ක, 2027 වර්ලෂ්ඨගේ ක අග ( යගට් ්ර්ලික වර්ලධන ග ගය පහළ වුගපනවා. 2026 ජ සියයප 3.5ප පහළ වුගපනවා. 2027 ජ සියයප 3.1ප පහළ වුගපනවා. මම ‍රාර්ලථනා කයනවා, ග ෝක බුාකුග ද කත වයදින්තන රීය ා. වුයදි ා, ගේ ්ර්ලික වර්ලධන ග ගය තහළ අගයක් ග වා රීය ා මම ‍රාර්ලථනා කයනවා. නමු ක අග ( යප ්ධාය බා ගන්තනා ්යතනයක්, ටය බා ගන්තන ්යතනයක් මඟින්ත තමයි ගේ ගටන්ත පුගයෝකථනය කයන්තගන්ත. ගමගහම ්ර්ලික වර්ලධන ග ගයක් තුළ 2028 අවුරුේදකප ඇගමරිකානු ගඩා ර්ල බිියන ( - (.5 අතය ‍රමාටයක ටය ගගවන්තන පුළුවන්තද? ඇයි තව ක බ ාගගන තන්තගන්ත? ඇයි IMF එක ක එක්ක කථා කයන්තගන්ත නු කග ක? අපප ්යාචියි, බන සතිගේ විතය IMF delegation එකක් එනවා රීය ා. තබතුමන්ත ා ගයෝජානා කයනවා නේ, අපි ක හමුගවන්තනේ IMF delegation එක. අපි ක ඒ අය හමුගව ා ගේ ගුන රීයන්තනේ, තබතුමන්ත ාප රීයන්තන බුරි නේ.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, you have two more minutes.

ගු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I am taking some more time, Sir.

තබතුමන්ත ාප රීයන්තන අමාරු නේ, තබතුමන්ත ාප රීයන්තන බුරි නේ අපි රීයන්තනේ. ඒකප ක "අගන්ත, please, එපා" රීයනවා නේ ගනාකය තන්තනේ. හුබුයි, තබතුමන්ත ාප විපක්ෂ්ඨගේ සහගයෝගය අවශය නේ, ගේ IMF ගිවිසුගේ ගකාන්තගේසි ටික ිහිල් කය ා තදිරියප යන්තන අග ( සහගයෝගය ගදන්තනේ. යප ගවනුගවන්ත අපි ගදන්තනේ සහගයෝගය. ඒකප ක රීයනවාද, "අගන්ත, please, එපා" රීය ා. රීයනවා නේ මන්තීවයයාගේ නම ක එක්ක නුඟිප ා රීයන්තනගකෝ "අගන්ත, please, එපා" රීය ා. ගකාන්තදක් තිගබනවා නේ රීයන්තනගකෝ. මම විගශේෂ්ඨගයන්ත තල්ලීමක් කයනවා, ඒ තල්ලීම තප් කයන්තන රීය ා.

අපි ටගේ සහභාගි වුටා, යජාගයන්ත ක්ුද්‍ර, කුඩා හා මධය පරිමාටගේ කර්ලමාන්තතකරුවන්තප බා ගදන ටය ගයෝජානා ‍රම පිළිබඳ විග්‍රහයප. ඒක ගහාඳ වුඩක්. අපි ගහාඳ ගේප ගහාඳයි රීයනවා. හුබුයි, එතුන බයපතළ ‍රශේනයක් තිගබනවා. ක්ුද්‍ර, කුඩා හා මධය පරිමාටගේ කර්ලමාන්තතකරුවන්තගගන්ත සියයප 50කප වුඩිය තන්තගන්ත CRIB එගක්; ඒගගාල් න්ත blacklist කය ා. ඒ අය මහා ටය කන්තදයාවක, ගපාලී කන්තදයාවක, ‍රාේධන කන්තදයාවක හියගව ා තන්තගන්ත. ඒ නිසා ගමන්තන ගේ අයප විසඳුමක් බා ගදන්තන. එේ අයප ගවදවාචක හතයකප -පාසේකු ‍රහායය, ගකාවි් වසාගතය, බාගකාග ා කභාවය, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව රීයන හතයප- මුහට ගදන්තන සිදු වුටා.

මම හිතන විකරයප, ඒක වසය 6ක්, 7ක් අතයතුය අවසේථා හතයක සිදු වුණු මහා පීඩනයක්. අග ( යගට් දළ ගේය ය නිෂ්ඨේපාදිතයප සියයප 52ක දායක කවයක් බා ගදනවා, ක්ෂ්ඨ (5කප ්සන්තන ‍රමාටයකප ජීවගනෝපාය සපයනවා, ක්ුද්‍ර, කුඩා හා මධය පරිමාටගේ කර්ලමාන්තතකරුවන්ත. දුන්ත non-performing loans ඇති සමහරුන්තගේ - CRIB එගක් තන්තන අයගේ - එකතු ගව ා තිගබන ගපාිය - accumulated interest එක - වුඩියි, ගගවන්තන තිගබන ‍රාේධනයප ක වඩා. හුබුයි තබතුමන්ත ා ටගේ තදිරිප ක කයපු වුඩසපහන්තව ඒවාප විසඳුමක් නුහු. ඒ වුඩසපහන්ත ගහාඳයි. නමු ක සියයප 50ක් වන ක්ුද්‍ර, කුඩා හා මධය පරිමාටගේ කර්ලමාන්තකරුවන්ත ගුන ගහාය ා බ න්තන. NPLව තන්තන අය ගුන ක ගහාය ා බ න්තන.

ගරු ඇමතිතුමනි, දුන්ත තබතුමා යේ කායටයක් රී වා, වතු කේකරු ජානතාව ගුන. අගන්ත ඇමතිතුගමෝ, "වතු කේකරු" රීයන්තන එපා, "වතු ‍රජාාව" රීයන්තන. වතු කේකරු රීයන වචනය පාවිච්චි කළාම ඒගගාල්ග ෝ නිකේ පහළ දුමීන්මක් ගවනවා. තවුන්ත වතු ‍රජාාව; උඩයප මව යහේ ‍රජාාව. වතු කේකරු රීය ා රීයන්තගන්ත නුතුව වතු ‍රජාාව රීයන එක පාවිච්චි කයන්තන. ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා රී වා ගන්ත, වතු කේකරුවන්තප වදනිකව රුපියල් 1,750ක් ගදනවාප විරුේධ වුටා රීය ා. කවුද විරුේධ? කවුද විරුේධ අග ( පු කග ක? රීසිම ගකගනක් විරුේධ නුහු. මම ඒක වගකීගමන්ත රීයන්තගන්ත. අපි රීයන්තගන්ත රුපියල් 1,750න්ත තබ්ලබප ගිහිල් ා, හුම ඡන්තගේ කා යකම රුපියල් 1,500ක්, 1,750ක්, 2,000ක්, 2500ක් ගදනවා රීය රීයා තන්තගන්ත නුතුව, තඩේ අයිතියප සමානුපාතික ගනාවන ්කායයප ගේ යගට් ග ක නිෂ්ඨේපාදනයප විශා දායක කවයක් බා ගදන, හුම දාම ුයිේ කාමයව ළතුගවන ගේ යගට් වතු ‍රජාාවයි, රැරීයා වියහිත තරුට ‍රජාාවයි කුඩා ග ක වතු හිමියන්ත බවප ප ක කයන්තන රීය ායි. ඒ සඳහා වගා ගනාකයපු මු් තඩේ ටික ඒ අයප ගබද ා ගදන්තන. රුපියල් 1,750 ගුන ළතුගවන්තන රීයන එක ගනාගවයි රීයන්තගන්ත. වතු ‍රජාාවප වදනිකව රුපියල් 1,750 බා ගදන එක ගහාඳයි. ඒක කයන්තන. තන්ත තබ්ලබප ගිහිල් ා වගා ගනාකයන තඩේ ටික ඒ අයප බා ජ ා ඒ අයගේම නිවසක් හදාගගන කුඩා ග ක වතුහිමියන්ත හුටියප අග ( යගට් ග ක නිෂ්ඨේපාදනයප දායක කවය බා ජමප අවසේථාව බා ජම අග ( ‍රතිප කතියයි රීයන එක මම ගේ අවසේථාග ‍රකාශ කයන්තන කුමුතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, දුන්ත තබතුමා රී වා ගන්ත, ගහිගකා (පය ගමන්ත ගුන. රී වා ගන්තද? ඇ කතවශගයන්තම ්පදාවක ජ ගහිගකා (පය පාවිච්චි කය ා සහන බා ජම, අගනකු ක පහසුකේ බා ජම නිවුයදි ගදයක්. මම ගේ අවසේථාග ගේ කායටය ක මතක් කයන්තන ඕනෑ. ගේ ්පදා කළමනාකයටගේ ජ ීමගයෝදාය ගුවන්ත නියමුගවකුගේ ජීවිතය අහිමි වුටා. එතුමා ගුවන්ත නියමුවකු හුටියප කපුතතු කයේදි මම ක එතුමා ක එක්ක ගිහිල් ා තිගබනවා. එතුමා මගේ ගප ේගික හිතවගතක්. නමු ක ජානතාව ගුන හිත ා ග කතු ක්‍රියාමාර්ලග නිසා නිර්ලමාල් මහ කමයාගේ ජීවිතය අහිමි වුටා. මම ඒක ගේ අවසේථාග විගශේෂ්ඨගයන්ත මතක් කයන්තන ඕනෑ. ඒ වාගේම, ගේගකදි අග ( යටවිරුවන්ත රීහිපගදගනකුගේ ජීවිත අහිමි වුටා, සේග ච්ඡාගවන්ත උද වප ්පු ජානතාවගේ ජීවිත අහිමි වුටා. අපි එය මතක් කයනවා ගබාගහාම සාග ජව. ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා මප රීයන්තනගකෝ, ගහිගකා (පයය පාවිච්චි කය ා මඩක පුවප ගිහිල් ා මල්වතු තය මඩක පුගවන්ත මහ මුහදප යනවා රීය ා රීයන එගකන්ත ‍රගයෝජානයක් තිගබනවාද රීය ා? ඒක හරිද? ඒවාප ගහිගකා (පය පාවිච්චි කයන එක හරිද? මඩක පුව තිගබන්තගන්ත ගකාගහේද, මල්වතු තය තිගබන්තගන්ත ගකාගහේද? ගහිගකා (පය භාවිත කය ා විවිධ ්ධාය උපකාය රීමේම තතා වුදග ක.

1053 1054

[ගරු සජි ක ගේමදාස මහතා]

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජානවාරි 21

අවසාන වශගයන්ත මම කුමුතියි, ගේ කායටය ක. ඒ වුදග ක ක්‍රියාව ක සමඟ ගේ කපුත කත ක කයන්තන ඕනෑ රීය ා අනාගතවා ජ ගයෝජානාවක් කයන්තන. අනාගතවා ජ ගයෝජානාවක් කයනගකාප අග ( යගට් ගබාගහාම සු‍රසිේධයි, "හා, හා" රීයන එක, විහිළු කයන එක. හුබුයි තතින්ත ්පදාවක් ්වාම හුගමෝම අඬනවා, හුගමෝම කනගාප් ගවනවා. ඒ නිසා මම රීයන්තන කුමුතියි, තතාම තක්මනින්ත ග ෝකගේ ක්‍රියා කමක ගවන ගසන්තඩායි වයුහය - Sendai Framework එක - ක්‍රියා කමක කයන්තන ඕනෑ රීය ා. ්පදා කළමනාකයටය සඳහා ග ාවම පිළිග ක ‍රශසේතම ‍රමය වන ගසන්තඩායි ‍රමය සඳහා අපි ක ගිවිසුේගත ගව ා තිගබනවා. එය ක්‍රියාවප නාවන්තන අපි කපුතතු කයමු.

අපි හිගයෝගගෝ රීයන යාමුග - Hyogo Framework එගක් - තඳ ා ගසන්තඩායි රීයන යාමුවප අ කසන්ත තබා තිගබනවා. හුබුයි, අ කසන්ත තබා තිගබනවා විතයයි. අපිප බුරි ගව ා තිගබනවා, එය සජීීමකයටය කයන්තන; ඒක ක්‍රියා කමක කයන්තන. ඒගක් අයමුණු ගමානවාද? ්පදාවක ජ මයට අ් රීමේම, බ පෑමප ක් වන ජානතාව අ් රීමේම, දළ ගේය ය නිෂ්ඨේපාදිතයප බ පාන ්ර්ලික හානිය අ් රීමේම, යටිත පහසුකේව ප සිදු වන හානිය අවම කය ගුනීම, ්පදා අවදානම අවම රීමේගේ - disaster risk reduction - උපාය මාර්ලග නිර්ලමාටය රීමේම, ්පදා අවදානම අවගබෝධ කය ගුනීම, ්පදා අවදානේ පා නය ශක්තිම ක රීමේම, තගයා කතු ජගේ හුරීයාව උගදසා ජාාතික හා පළා ක පා න ්පදා අවදානේ අවම රීමේගේ වුඩ පිළිගවළක් ක්‍රියා කමක රීමේම යනාදියයි. ගේක තමයි Sendai Framework එක. අලු ක පනත හදනගකාප, අලු ක වයුහය හදනගකාප, අලු ක වුඩ පිළිගවළ හදනගකාප ගේ Sendai Frame-work එගක් ගුටාාග ගක්න්තද්‍රගත කයගගන අපි ඒ වුග් කයමු. ්පදා කළමනාකයටයප අලු ක කුබිනට් අමාතයාාශයක් හදමු, ගේ එක එක්ගකනාගේ අමාතයාාශව ගේවා එල් න්තගන්ත නුතුව. අලු ක වයුහයක් හදමු, අලු ක යන්තත්‍රටයක් හදමු.

ගරු සමන්තත විදයාය කන ඇමතිතුමනි, අවසාන වශගයන්ත මම තබතුමාප තව කායටයක් රීයන්තන කුමුතියි. තබතුමා අපව ගබාගහාම හෑල්ලුවප ක් කළා ගන්ත, වුඩ ගකාපසක් කගළේ නුහු රීය ා. තබතුමා එගහම රීයන්තගන්ත ගකාගහාමද? මම තබතුමාප රීයන්තනේ, අපි කළ ගේවල් ගුන. අපි දන්තනා දන්තනා අය හමු ගව ා, හමු විය හුරී සියලුම තානාපතිවරුන්ත, සියලුම මූ ය ්යතන නිගයෝජිතයන්ත හමු ගව ා, ජාාතයන්තතය මූ ය ්යතන; World Bank එකද, IMF එකද, ADB එකද ඒ රීයන හුම තුනපම කථා කය ා රී වා ගන්ත, බා දිය හුරී උපරිමගයන්ත ්ධාය බා ගදන්තන රීය ා? නුහුයි රීයනවාද? කවුරුහරි නුහුයි රීයනවාද? ඕනෑ නේ මම සාක්ෂි තදිරිප ක කයන්තනේ. තතින්ත, විපක්ෂ්ඨගයන්ත කාර්ලයභායයක් සිදු වුගඩුක නුහු රීය ා තබතුමන්ත ා රීයන්තගන්ත ගකාගහාමද? ඒක ගේශපා න උප‍රමයක්, එගහම නු කනේ මාධය සන්තදර්ලශනයක් ගනාගවයි. ඇ කත වශගයන්තම ගේ යගට් ජානතාව ගුන සුබෑ කුක්කුමක් තිගබනවා රීයන කායටය සින්තනක්කය ත (පුගවන්ත තිගබන්තගන්ත තයගගාල් න්තප විතයද? අපිප නුේද? තබ ාප විතයයි, ජානතාව ගුන ්දයයක් තිගබන්තගන්ත. එගහමද? එගහම කථා කයන්තන එපා. ඒ වාගේ කුහකකේ කයන්තන එපා. පිපයප සිටින අයප අපි රී වාද, ගේ පිහිපවපු අයමුදල්ව ප සල්ි එවන්තන එපාය රීය ා? රී වාද? අපි රී ග ක පුළුවන්ත තයේ උදවු කයන්තන රීය ායි.

මම තබතුමාප තව විගශේෂ්ඨ කායටයක් රීයන්තන කුමුතියි. දුන්ත ඡන්තද කා යක් නුහු ගන්ත. අපි ගේ ්පදාව ක සමඟ දුනප ගයෝහල් 13කප ්ධාය උපකාය කය තිගබනවා. දුනප ක්ෂ්ඨ (38ක අයමුදල් කුප කය ා තිගබනවා. ඒවා විවිධ දානපතියන්තගගන්ත ුබුණු සල්ි. ඒවා අග ( සල්ි ගනාගවයි. විවිධ දානපතියන්ත සේබන්තධ කයගගන අපි ඒ කපුතතු කය තිගබනවා. බදුල් දිසේත්‍රික්කගේ මහියාගනය ගයෝහ ප ක අපි උදවු කය තිගබනවා. අපි එම ගයෝහ ප haemodialysis machine එකක් බා ජ ා තිගබනවා. අපිප බුලූ බුල්මප ගපගනනවා, ග ාකුවප අඬ ගබය ගහ ා ්ධාය උපකාය කයන්තන පපන්ත ග ක අය දුන්ත අතුරුදහන්ත

ගව ා තිගබන බව. අපි එගහම අතුරුදහන්ත ගවන්තගන්ත නුහු. සමගි ජාන බ ග ගය, සමගි ජාන සන්තධානය, ‍රගතිය ලී විපක්ෂ්ඨය රීයන අපි එගහම අතුරුදහන්ත ගවන්තගන්ත නුහු. අපි තවම ඒ වුඩ කපුතතු කයගගන යනවා. ඒ ්ධාය උපකාය කයන්තනප දානපතියන්ත තදිරිප ක වන ්කායයප අපි ඒ ුතතුකම තෂ්ඨේප කයනවා. ඒ නිසා මම තබතුමාගගන්ත තල්ලීමක් කයනවා, ගේ යප ගබගදන ්කායයප කථා කයන්තන එපා රීය ා.

අපි අනාථ කඳවුරුව ප ගිහිල් ා සපහන්ත ගන්තනා එක ක හෑල්ලුවප ක් කළා. ගමානවාපද, සපහන්ත ගන්තගන්ත? අ්පා්කේ ටික ියා ගගන ගමතුනප ඇවිල් ා තදිරිප ක කයන්තන. ඒක වයදක්ද? ඒක ‍රජාාතන්තත්‍රවා ජ ගේශපා නය ගනාගවයිද? තන්තන අපි ගහාය යහගසේ ගහෝ ‍රසිේකරගේ විගේය ය යපව සිටින ශ්‍රී ාාකීය ‍රජාාවප, විගේය ය ්යතනව ප, මූ ය ්යතනව ප, යපවල්ව ප "එක ගඩා යයක්ව ක ගේ යපප ගදන්තන එපා" වුනි ගේවල් රීයනවා නේ, අන්තන ඒක ගද්‍රෝහීකමක් ඇමතිතුමා. ඒ වාගේ ගද්‍රෝහීකේ ගේ ‍රගතිය ලී විපක්ෂ්ඨය රීසිම දවසක කයන්තගන්ත නුහු. සක්විති යජාකම ගදනවාය රී ව ක අපි ඒ වාගේ කුහකකේ, ඒ වාගේ පාදඩ ගේශපා නය රීසිම දවසක කයන්තගන්ත නුහු. ඒ ගුන ක මම තතා පුහුදිිවම තබතුමාප රීයන්තන කුමුතියි.

අපි ගේ විවාදය හයහා අලු ක ්යේභයක් ඇති කය ගනිමු; අලු ක ්පදා කළමනාකයට වයුහයක්, පනතක්, වුඩ පිළිගවළක් ඇති කය ගනිමු, විගශේෂ්ඨගයන්තම ගසන්තඩායි යාමුව තුළ. ගමාකද, ගේ climate change එක තුළ, මගේ ‍රාර්ලථනාව නේ කවදාව ක අග ( යපප ඒ වාගේ විනාශයක් සිදු ගවන්තන එපාය රීයන එකයි.

නමු ක ඒ ‍රවටතාව වුඩියි. එගහම නේ අපි ූදානේ ගවන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා මම අවසාන වශගයන්ත රීයන්තන කුමුතියි, තන්තදියාග තඩීෂ්ඨා ‍රාන්තතගයන්ත පාඩමක් තගගන ගන්තන රීය ා. 1999 ජ ්පු super cyclone එගකන්ත තවුන්තප ජීවිත 10,000ක් අහිමි වුටා; තවුන්ත පාඩේ තගගන ග කතා. තගගන ගගන තන්ත පසුව 2013 ජ ්පු සුළි කුටාප්ගවන්ත ජීවිත ක්ෂ්ඨ 10ක් ගබ්ලයා ග කතා; 2019 ජ ්පු සුළි කුටාප්ගවන්ත ජීවිත ක්ෂ්ඨ 12ක්, 13ක් ගබ්ලයා ග කතා. ඒ නිසා තන්තදියාග තඩීෂ්ඨා ‍රාන්තතගයන්ත තගගන ගන්තන හඟක් පාඩේ තිගබනවා. ඒ පාඩේ තගගන ගගන, අපි ගහාඳ ගමනක් තදිරියප යමු. අග ( ‍රාර්ලථනාව, රීසිදාක ගේ වාගේ විපතක් අග ( යපප සිදු ගනාග වා යන්තනයි. ඒ වාගේම ගේ විප ක අවසේථාග ජ අපප සහාය, ශක්තිය බා දුන්ත යාජාය අාශගේ සියලු නි ධාරි මහ කම මහ කමීන්න්තප, යටවිරුවන්තප, දානපතියන්තප, ගදසේ විගදසේ ්ධායකරුවන්තප, මූ ය ්යතනව ප ගදදයරීන්ත ගතායව අපි 225ගදනාගේම ‍රටාමය පුද කය සිටිනවා. මුළු යපම ගවනුගවන්ත විපක්ෂ්ඨ නායකවයයා හුටියප අපි 225ගදනාගේම සේතුතිය පුද කයනවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe. You have 11 minutes.

[මධයාහේන 12.00]

ගු (වවදය) සුිදල් රණිදංහ ෙහතා (නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, සාමානයගයන්ත මම නේ ගප ේගිකව විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා සිනා මුසු මුහගටන්ත තන්තන අවසේථා දුක ා තිගබන්තගන්ත සීමිතව. නමු ක එතුමාගේ කථාග ජ ග ෝක බුාකුග පුගයෝකථනයක් ගුන සඳහන්ත කළා. අග ( යගට්

1055 1056

පාර්ලිගේන්තතුව

තදිරි වසයව ජ ්ර්ලික වර්ලධන ග ගය අ් ගවනවාය රීය ා කළ පුගයෝකථනයක් ගුන සඳහන්ත කළා. ඒ ගව ාග ජ එතුමාගේ මුහට බ න්තන එපා යු; මල් හතයි! මම හිතන විකරයප, ගේ විවාදගේ ජ පළමුවුනි කථාව අග ( සමන්තත විදයාය කන ඇමතිතුමා තදිරිප ක කළා. එතුමාගේ කථාග ජ ගේ ්පදාවප මුහට ජම සඳහා යජායක් විකරයප, යපක් විකරයප කපුතතු කයපු විකරය, ග කත ක්‍රියාමාර්ලග ගුන රීයුවුටා. ඒ වාගේම කයන්තන බුහුයි රීය ා පසේස ගහපු සමහය ගේවල් කයන්තන අපප පුළුවන්ත වුටා. ඒ වාගේම අපි ගකාගහාමද ගේ වයසනගයන්ත ජාය ග කග ක රීයන එක සේබන්තධගයන්ත සමන්තත විදයාය කන ඇමතිතුමාගේ කථාග ජ තතා අග්‍රගටය විකරයප පුහුදිි කළා. විවාදය එතුනින්ත -එතුමාගේ කථාගවන්ත- නව කවන්තන පුළුවන්ත. නමු ක අග ( ්ඩුක් පාර්ලශේවගේ කිකයන්ත තවදුයප ක සාඛ්‍යා ද කත සහිතව ඒ සේබන්තධගයන්ත සාකච්ඡා කයන්තන ූදානේ.

තව ක එක කායටයක් මම රීයන්තන අවශයයි. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාගේ කථාග ජ රී වා, අපි සුනාමිගයන්ත පාඩේ තගගන ග කග ක නුහු, අපි තක්ගකෝම එහි වගකීම භාය ගන්තන ඕනෑය රීය ා. ඒ වාගේම එතුමා ග ෝකගේ අ කදුකීේ ගුන රී වා; තන්තදියාග ‍රාන්තතයරීන්ත තගගන ගන්තනය රී වා. තව ක ගබාගහෝ කරුණු තදිරිප ක කළා. නමු ක ගේ වයසන කළමනාකයට පනත පාවිච්චි කය ා ්පදාවකප මුහට ජම සඳහා යන්තත්‍රටයක් හදන්තන බුරි වුටා ගන්ත. එතුන තමයි ‍රශේනය තිගබන්තගන්ත. අපි කවුරු ක දන්තනවා, අග ( තතිහාසගේ, අපි දන්තනා තතිහාසගේ යපක් විකරයප අපි මුහට දුන්ත දුවුන්තතම විනාශයක් තමයි ගේ ්පදාව. දවසේ රීහිපයක් ඇතුළත අග ( යගට් විදුිය බිඳ වුප්ටා; මා මාව ක කු්ටා; ගකෝච්චි ධාවනය නතය වුටා; ජා සේපාදන කපුතතු නතය වුටා; මිනිසුන්තගේ ගගවල් ගහගගන ගියා; නාය ගියා. පවුල් ක්ෂ්ඨ හයකප අකරක සාඛ්‍යාවක් දවසේ ගදක තුනක් ඇතුළත ්පදාවප ක් වුටා; අපහසුතාවප ප ක වුටා; සිය ගටනක්ගදනා මිය ගියා. දවසේ ගදකක් ඇතුළත මුළු යපම ඇද වුප්ටා. මුින්තම අපප කයන්තන තිබුගඩුක, මුදා ගුනීගේ කපුතතු. ගදවනුව අපප තිබුගඩුක, ජාන ජීවිතය සේථාවය කයන්තන. ගතවනුව බිඳ වුප්ණු යටිත පහසුකේ නුවත යථා ත ක කවයප ප ක රීමේම. විදුිය ගවන්තන පුළුවන්ත, ජා ය ගවන්තන පුළුවන්ත, මා මාව ක ගවන්තන පුළුවන්ත, තතා ගකටි කා යක් ඇතුළත අතයවශය යටිත පහසුකේ නුවත සේථාපනය කයන්තන තිබුටා. ටප පසේගසේ තමයි අපප හුගයන්තන සිේධ වුගඩුක, කෘෂිකර්ලමාන්තතය ඇතුළු කර්ලමාන්තත බිඳ වුටීමප පිළියේ ගයාදන්තන; ්ර්ලිකයප හානියක් ගනාගවන්තන කපුතතු කයන්තන. ඒ සියලු ගේපම අපි යජායක් විකරයප තතා ගහාඳින්ත සාර්ලථකව මුහට දුන්තනාය රීය ා අපප විශේවාසයක් තිගබනවා. සති ගදකක් යන්තනප කින්ත ඒ සියලු ගේවල් සේථාපිත කය ා, යගට් සාමානය ත ක කවයක් සේථාපිත කයන්තන අපප පුළුවන්ත වුටා. ඒ සේබන්තධගයන්ත විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා යජාගේ නි ධාරින්තප සේතුති කළා.

හුබුයි, යාජාය යන්තත්‍රටය ක්‍රියා කමක වන්තගන්ත ඒ සඳහා ඇමතිවරුන්ත සහ ජානාකරපතිතුමා නායක කවය බා ගදන නිසායි. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාප මම රීයන්තන ඕනෑ, ගේ ්පදාගවන්ත පසුව ඇති වූ ත ක කවයප සාර්ලථකව මුහට ජම සඳහා ජානාකරපතිතුමා ක, ඇමතිවරුන්ත විකරයප අපි ක යාජාය යන්තත්‍රටයප අවශය නායක කවය ජ ා තිගබන බව.

ගේ අවසේථාග ජ මම විගශේෂ්ඨගයන්ත රීයන්තන කුමුතියි, ්පදාගවන්ත හානියප ප ක වුණු නිවාස ගගාඩනුඟීම සඳහා වන වුඩ පිළිගවළ සේබන්තධගයන්ත. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, දුනප ුබී තිගබන ගතායතුරු අනුව පූරර්ලට වශගයන්ත හානියප ප ක වුණු නිවාස සාඛ්‍යාව දළ වශගයන්ත 6,000ක් පමට වනවා. අර්ලධ වශගයන්ත හානියප ප ක වුණු නිවාස සාඛ්‍යාව 109,000ක් පමට වනවා. දිසේත්‍රික් වශගයන්ත සහ ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාස මට්පගමන්ත ුබුණු එම ගතායතුරු හා ද කත අප සතුව තිගබනවා.

ගේ වනගකාප කෘෂි කර්ලමාන්තත හා කර්ලමාන්තත ක්ගෂ්ඨේත්‍ර සේබන්තධගයන්ත අපි සු රීය ුතතු මට්පමක වුඩ ගකාපසක් කය ා තිගබනවා. ගේ ගව ාග අග ( ‍රමුඛ්‍තම කාර්ලයභායය වන්තගන්ත, කුඩී බිඳී ගිය නිවාස නුවත ගගාඩනුඟීම සහ ්පදාවප ප ක වූ පවුල්ව ප තමන්තප කුමුති තමන්තගේම තුනක ජීවිත ගගවා ගුනීම සඳහා වූ වුඩසපහනක් සකසේ රීමේමයි. ඒ සඳහා අපි යජාය විකරයප කපුතතු කයනවා. ගේ සඳහා ජානාකරපතිතුමාම මුදිහ ක ගව ා කරුණු, ගතායතුරු බා ගනිමින්ත දිසේත්‍රික් ගල්කේවරුන්ත ගමගහයවමින්ත, මුදල් අමාතයාාශගේ නි ධාරින්ත ගමගහයවමින්ත කපුතතු කයනවා. අපි ඒ සඳහා වුඩසපහනක් හද ා අවශය මුදල් ගවන්ත කය ා තිගබනවා.

අපි ගපාගයාන්තදු වුටා, පූරර්ලට වශගයන්ත හානි වුණු නිවාසයක් සඳහා රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක් බා ගදන්තන. අර්ලධ වශගයන්ත හානි වුණු නිවාස සඳහා මුින්ත රුපියල් ක්ෂ්ඨ 5ක් අපි බා ගදනවා. ටප පසුව තක්ගසේරුවක් කය ා රුපියල් ක්ෂ්ඨ 5කප වුඩි හානියක් වුණු නිවාස සඳහා එම තක්ගසේරුව මත උපරිම රුපියල් ක්ෂ්ඨ 25ක් දක්වා වන්තදි ගගවන්තන අපි කපුතතු කයනවා. නිවාස හානි වුණු ජානතාව සඳහා ්ධාය මුදල් බා ජගේ ක්‍රියාවිය පසුගිය 9වුනි දා ජානාකරපතිතුමාගේ ‍රධාන කවගයන්ත අනුයාධපුයගේ ජ සහ කුරුටෑග ජ සේථාන (ක ජ මුල්ගල් තබමින්ත ්යේභ කළා. ගේ වනගකාප අපි දිසේත්‍රික්ක ගටනාවක නිවාස හානි වුණු පවුල් 1,150ක් ගවත එම ්ධාය මුදල් බා ජගේ ක්‍රියාවිය ්යේභ කය ා, තවදුයප ක එම කපුතතු සිදු කයමින්ත පවතිනවා.

පූරර්ලට වශගයන්ත ගහෝ අර්ලධ වශගයන්ත හානි වුණු නිවාස හිමිව තිබුණු පවුල්ව ප තවුන්ත කුමුති, තවුන්තගේ නිවස තිබුණු තුනම නුවත පදිාචි ගවන්තන පුළුවන්ත නේ ඒක තවුන්තප ක ගහාඳයි. ඒ වාගේම තවුන්තගේ ්ර්ලික ජීවිතගේ යහපත ගවනුගවනු ක ඒක ගහාඳයි. එගහම තමයි අපි හිතන්තගන්ත. පූරර්ලට වශගයන්ත ගහෝ අර්ලධ වශගයන්ත හානි වුණු නිවාස හිමි පවුල්ව ප තවුන්තගේ නිවස තිබුණු තුනම නුවත පදිාචි ගවන්තන පුළුවන්ත නේ, එතුන ්යක්ෂිතයි නේ, තවුන්තප එම සේථානව ම පදිාචි වන්තන අවශය ්ධාය අපි බා ගදනවා. මම තසේගසල් ා රී වා වාගේ පූරර්ලට හානි වුණු නිවාසයකප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක් ද, අර්ලධ වශගයන්ත හානි වුණු නිවාසව ප වන්තදි ගගීමගේ ක්‍රියාවිය අනුව වන්තදි බා ජ ා තවුන්ත එතුන පදිාචි කයවන්තන ඕනෑ.

නමු ක අපි දරීනවා, විගශේෂ්ඨගයන්තම කඳුකය ‍රගේශව - මධයම පළාග ක දිසේත්‍රික්කව - අකර අවදානේ ක ාප තිගබන බව. ජාාතික ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනය විසින්ත දුන්ත එවුනි සේථාන හඳුනාගගන තිගබනවා. ගේ සේබන්තධව ජාාතික ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනයප අධයයනය කයන්තන තිගබන්තගන්ත තව ගපාඩි ගකාපසක්. ඒක සාකීර්ලට කපුත කතක්. ගේ වනගකාප ක කඩුකඩායේ රීහිපයක් එම අධයයන කපුතතු කයමින්ත තන්තනවා. කඳුකය ‍රගේශව පූරර්ලට වශගයන්ත හානි වුණු නිවාසව සිටි පවුල්ව ප නුවත තවුන්තගේම තඩගේ පදිාචි ගවන්තන බුහු. ගමාකද, එය අවදානේ ක ාපයක්. සේපූරර්ලටගයන්තම නිවසප හානි ගව ා තිගබනවා, නමු ක තවුන්ත හිපපු තුන නුවත පදිාචි ගවන්තන බුහු. ඒ වාගේම සමහය නිවාසව ප අර්ලධ වශගයන්ත හානි ගව ා තිගබනවා, නමු ක එම තඩගේම තවුන්තප නුවත පදිාචි ගවන්තන බුහු. ගමාකද, එතුන අකර අවදානේ ක ාපයක්. ටළඟප, නිවසප රීසිදු හානියක් ගනාවුණු පවුල් තන්තනවා. නමු ක, එතුන නුවත පදිාචි ගවන්තන බුහු. ගමාකද, එතුන අකර අවදානේ ක ාපයක්. ඒ නිසා අකර අවදානේ ක ාපව ජීව ක වුණු ගමන්තන ගේ කඩුකඩායේ තුන අපි ගවන තුනක පදිාචි කයවන්තන ඕනෑ. ඒ සඳහා යජාය විසින්ත තඩේ බා ගදන්තන ූදානේ. ගේ වනගකාප අපි ‍රාගේය ය ගල්කේතුමන්ත ා හයහා, දිසේත්‍රික් ගල්කේතුමන්ත ා හයහා ඒ සඳහා විකල්ප තඩේ හඳුනාගගන තිගබනවා. මම උදාහයට රීහිපයක් රීයන්තනේ.

කෑගල් දිසේත්‍රික්කගේ සේථාන (8ක ගේ සඳහා අක්කය 32ක් හඳුනාගගන තිගබනවා. ඒ අනුව විකල්ප නිවාස තදිරීමේම සඳහා තඩේ කට්ටි 266ක් හඳුනාගගන තිගබනවා. නුවයඑළිය දිසේත්‍රික්කය

1057 1058

[ගරු වවවදය සුසිල් යටසිාහ මහතා]

2026 ජානවාරි 21

ග කතාම, ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාස 9ක අක්කය 178ක් හඳුනාගගන තිගබනවා. ඒ අනුව අකර අවදානේ ක ාපව ජීව ක වුණු ජානතාවප නිවාස තදිකය ජම සඳහා දුනප එම තඩේ හඳුනාගගන තිගබනවා. මහනුවය දිසේත්‍රික්කගේ ‍රාගේය ය ගල්කේ ගක ාට්ධාස 18ක ගේ සඳහා අක්කය 3(6ක් හඳුනාගගන තිගබනවා.

මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාස 11ක ඒ සඳහා අක්කය 1,225ක් හඳුනාගගන තිගබනවා. ගේ තඩේ කුබි සුදුසු පරිදි ගේ ජානතාවප බා ගදන්තන පුළුවන්ත. නමු ක අපි දන්තනවා, සමහය දිසේත්‍රික්කව හුම පවු කපම ගේ ්කායයප ගගයක් හදාගන්තන අවශය තඩේ කුබුල් ක් බා ගදන්තන විකරයක් නුති බව. ගමාකද, තඩේ සීමිතයි. විගශේෂ්ඨගයන්තම ගේ නාය යෑගේ අකර අවදානම තිගබන නිසා එම ‍රගේශව බා දිය හුරී තඩේ සීමිතයි. සෑම පවු කපම තඩේ කුබුල් ක් බා ජමප ගනාහුරී තුන්තව අපප සිේධ වනවා, එක් තඩමක් ගතෝයාගගන ඒ අය ගගනුල් ා ගේමානයක් විකරයප, එගහම නු කනේ මහල් නිවාස විකරයප එක් තුනක පදිාචි කයවන්තන. අපි එගහම ක කල්පනා කය තිගබනවා. ‍රාගේය ය ගල්කේතුමන්ත ා, දිසේත්‍රික් ගල්කේතුමන්ත ා එවුනි තුන්ත දුන්ත හඳුනාගගන තිගබනවා. එවුනි තුන්තව මහල් නිවාස විකරයප ගහෝ ගේමාන විකරයප නිවාස තදිකයන්තන ඕනෑ. ඒ සඳහා ක අපි ූදානේ. අපි ඒ නිවාස සාකීර්ලට තදිරීමේම සඳහා තාජිගන්තරුමය සු සුේ - designs - සකසේ කය, ඒ තුන්තව ප ගිහින්ත අදාළ පරිදි ගේ කපුතතු කයන්තන ූදානමින්ත තන්තනවා.

ඒ වාගේම තමයි, ඒ නිවාස අහිමි ගවච්ච ජානතාවප තවුන්තගේ නිවාසය හදාගන්තනකල් නෑදෑ ගගදයක තන්තන පුළුවන්ත, එගහම නු කනේ කුලී නිවාසයක තන්තන පුළුවන්ත. ඒ සඳහා රුපියල් 25,000ක නිවාස කුියක් බා ජගේ කපුතතු ද අපි ්යේභ කය තිගබනවා. ඒ නිවාස කුලී මුද ගබාගහෝ ගදගනකුප ගේ වන විප බා ජ තිගබනවා; ඒවා ගගවමින්ත තිගබනවා. ඒ වාගේම තමන්තප තන්තන නෑදෑ ගගදයකු ක නු කනේ, කුියප ගන්තන ගගයක් ගසායාගන්තන ක නු කනේ තවුන්තප ගේ සුයක්ෂ්ඨා මධයසේථානව තන්තන පුළුවන්ත. ඒ පහසුකේ සපයන්තන ක අපි ුහුසේතියි. නමු ක, ගේ සුයක්ෂ්ඨා මධයසේථානව ජර්ලඝ කා යක් රැ ගඳන්තන බුහු; කවුරුව ක එගහම රැ ගඳන්තන කුමුති ක නුහු. ඒ නිසා අපි ගපා ඹවන්තගන්ත තමන්තගේ තුනක, නු කනේ කුලී නිවසක තවුන්තප තන්තන පහසුකේ ස සාගන්තනයි. එගහම ක නු කනේ, තාවකාික නිවාසයක තන්තන ඕනෑය රීය ා ගකගනක් කල්පනා කයනවා නේ, අපප සිේධ වනවා, තවුන්තප තාවකාික නිවාසයක නවාතුන්ත ගදන්තන. එග ස තාවකාික නිවාස සඳහා ගයාදා ගන්තන පුළුවන්ත යජාගේ ගගාඩනුඟිි, ගප ේගික අාශගේ ගගාඩනුඟිි අපි දුන්ත හඳුනාගගන තිගබනවා. තාවකාික නිවාස පිළිසකය කය ගුනීම සඳහා වූ වුඩ පිළිගවළකු ක දුන්ත ක්‍රියා කමක වනවා. මම තසේගසල් ා රී වා වාගේ අර්ලධ හානි සිදු ගවච්ච නිවාස සඳහා ගගීමේ කපුතතු ්යේභ කය තිගබනවා. තතින්ත, ගේ විකරයප ගේ නිවාස නුවත ගගාඩනුඟීම සඳහා වන වුඩකපුතතු අපි දුන්ත ්යේභ කය තිගබනවා.

"දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත හානියප ප ක ගවච්ච නිවාස නුවත ගගාඩනුඟීගේ ජ අපි බ ාගපාගයා කතු වන්තගන්ත තිබුණු නිවස එගහමම repair කයන්තන ගනාගවයි. ගමහි ජ අග ( බ ාගපාගයා කතුව වන්තගන්ත, නුවත ගගාඩනුඟීමක් තුළින්ත හිපපු තුනප වඩා තසේසයහප යන්තනයි. ඒ නිසා තමයි අපි ගේකප "Rebuilding Sri Lanka" රීයන නම ගයදුග . "Rebuilding Sri Lanka" සඳහා අපි ගවනම ජානාකරපති විගශේෂ්ඨ කාර්ලය සාධක බ කායක් පිහිප්වා තිගබනවා. එම බ කාය ගේ වනගකාප ගදවතාවක් රැසේගව ා තිගබනවා. ගේ එක් එක් කර්ලතවයයන්ත සඳහා අපි අනුකමිප් හදාගගන තිගබනවා. තදිරිගේ ජ ඒ අනුකමිප් රැසේගවන්තන නියමිතයි. ඒ අනුකමිප් හයහා ගප ේගික අාශය, ගේ සේබන්තධ විගශේෂ්ඨඥයින්ත, ගේ සඳහා එකතු කයගත හුරී යාජාය අාශගේ ගනාවන සියලුගදනා ක එකතු කයගගන තවුන්තගේ දායක කවගයන්ත ගේ කපුත කත තසේසයහප ගගනයන්තන අපි ූදානේ.

සුළි කුටාප්ව ්පු ගව ාග ක, ටප පසුව ක, ජර්ලඝ කාලීනව ක ක්‍රියා කමක කයන්තන ඕනෑ සු සුේ සියල් අපි සකසේ කය තිගබනවා. දුන්ත ඒවා ක්‍රියා කමක ගවමින්ත තිගබනවා. ඒ සඳහා මුදල් ගවන්ත කය තිගබනවා. ඒ සඳහා යන්තත්‍රටය හද ා තිගබනවා. තදිරිගේ ජ ්පදාවක් සිේධ වුගටා ක ඒ ගවනුගවන්ත අපි හද ා තියන්තන ඕනෑ යන්තත්‍රටය ගමාකක්ද රීයන එක සේබන්තධගයනු ක අපි සු රීල් ප භාජාන කය තිගබනවා, ගේ වයසන කළමනාකයට පනතප යන්තත්‍රටයක් එකතු කයන්තගන්ත ගකාගහාමද රීය ා. ඒ ගවනුගවනු ක වුඩකපුතතු ්යේභ කය තිගබනවා.

අද තව ක කරුණු අග ( කිකයින්තගගන්ත වාර්ලතා ගවයි, ගේකප මුහට ජම සඳහා අපි වුඩකපුතතු කයන්තගන්ත ගකාගහාමද රීයන එක සේබන්තධගයන්ත. මප කා ය බා දුන්තනාප ගබාගහාම සේතුතියි, ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. You have sev-en minutes.

[பி.ப. 12.13] ගු කවීන්දිරන් වකෝඩීසනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, 'தித்வொ' புயலினொல் ஏற்பட்ட அனர்த்தம் ததொடர்பொன ஒரு பிமரரமண இந்தச் சமபயில் தகொண்டுவரப்பட்டிருப்பமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்மறன். விமசடைொக, இந்த அனர்த்தைொனது இந்த நொட்டிமல ைிகவும் பொதிப்மப ஏற்படுத்தியிருந்தது. இதனொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொன நிவொரணங்கள் வழங்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த மநரத்திமல, அம்பொமற ைொவட்டத்திமல ஆமலயடிமவம்பு, திருக்மகொவில், நொவிதன்தவளி, கல்முமன, அட்டொமளச்மசமன, கொமரதீவு, தபொத்துவில் மபொன்ற பிரமதசங்களின் பல இடங்களிமல தவள்ளம் ைற்றும் புயலினொல் ஏற்பட்ட அனர்த்தைொனது பலத்த பொதிப்மப ஏற்படுத்தியிருந்தமத நொன் இங்கு குறிப்பிட மவண்டும். அந்தப் பொதிப்பு ஏற்பட்ட 10-15 நொட்கள் வமர அங்கு ைின்சொர வசதியற்ற ஒரு நிமலயும், மபொக்குவரத்துச் தசய்ய முடியொத ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலயும், ததொடர்பொடமல உொிய முமறயில் தசய்ய முடியொத ஒரு நிமலயும் கொணப்பட்டது. அதனொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்மதத் ததொியப்படுத்துவதற்கு எந்தவித வசதி வொய்ப்பும் அற்ற ஒரு சூழ்நிமல கொணப்பட்டது. அனர்த்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் உொிய மநரத்திமல சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகளுக்கு அறிவிக்க முடியொத ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலக்குள் தள்ளப்பட்டிருந்தொர்கள். ஆனொல், அவர்களுக்கு ஏற்பட்ட அனர்த்தம் பற்றி அறிவிப்பதற்கு அந்த அதிகொொிகளொல் குறிப்பிட்ட ஒரு குறுகிய கொலக்தகடு விதிக்கப்பட்டிருந்தது. பொதிக்கப்பட்டவர்கள் அந்தக் கொலத்திற்குள்மள தைது அனர்த்தப் பொதிப்புகமளத் ததொிவிக்க மவண்டும் என்று தசொல்லப்பட்டிருந்தது.

இந்த அனர்த்தத்தொல் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் அம்பொமற ைொவட்டத்தின் ஆமலயடிமவம்பு, திருக்மகொவில், தபொத்துவில் மபொன்ற பிரமதசங்களிமல இருக்கின்ற பண்மணயொளர்கள். அவர்களது மகொழிகள், ைொடுகள் உட்பட்ட கொல்நமடகளின் இழப்பு ைற்றும் ஏமனய பல விடயங்களொல் அவர்கள் பொதிப்புக்கு உள்ளொனொர்கள். குறிப்பொகப் பண்மணயிமல இருந்த ைொடுகள் இறந்தவுடன் ைிருக மவத்தியொிடமைொ அல்லது ஏமனய அதிகொொிகளிடமைொ

1059 1060

පාර්ලිගේන්තතුව

ததொிவிப்பதற்கு அவர்களுக்கு எந்தவித வசதியும் அற்ற ஒரு சூழ்நிமல கொணப்பட்டது. அதனொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் அதிகொொிகளொல் விதிக்கப்பட்ட கொலக்தகடு முடிந்த குறுகிய கொலத்துக்குப் பிறகுதொன் தைது இழப்மப அறிவித்தொர்கள். இற்மறவமர அவர்களுக்கொன இழப்பீடு தகொடுக்கப்படவில்மல. ஆனொல், ததன்பகுதிப் பிரமதசங்களில் கொல நீடிப்பு மைற்தகொள்ளப்பட்டு இந்த அனர்த்தத்தினொல் பொதிப்பமடந்த பண்மணயொளர்களுக்கு இழப்பீட்டு நிவொரணம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. எைது பண்மணயொளர்கள் ைிருக மவத்திய அதிகொொிகளிடம் மகட்கின்றமபொது, “உங்களது கொலக்தகடு முடிந்துவிட்டது, உங்களுக்கு நிவொரணம் தரமுடியொது” என்று தசொல்கிறொர்கள். உண்மையிமலமய அந்தப் பண்மணயொளர்கள் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆகமவ, அவர்களுக்கொன நிவொரணத் ததொமகமயக் தகொடுக்க மவண்டும்.

அமதமபொல்தொன் தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டமபொது பல இடங்களிமல வீடுகளுக்குள் தவள்ளம் மபொய் வீடுகள் சிமதவமடந்த நிமலயில் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த நிமலயில் அவர்கள் உொிய மநரத்திமல அதமன அறிவிக்கமுடியொத சூழ்நிமல கொணப்பட்டது. ஆனொல், சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகள், நீங்கள் photos எடுத்தீர்களொ அல்லது எங்களுக்கு phoneஇல் ததொிவித்தீர்களொ? என்று மகட்கிறொர்கள். ஆனொல், அந்தக் கொலப்பகுதியில் அம்பொமற ைொவட்டத்தில் ைின்சொர வசதிமயொ, ததொமலத்ததொடர்பு வசதிமயொ அற்ற ஒரு சூழ்நிமல இருந்தது. எங்களது பிரதிப் பொதுகொப்பு அமைச்சர் அவர்களுக்கு இந்த விடயம் சம்பந்தைொகத் ததொியும். இதனடிப்பமடயில் உொிய மநரத்திமல அறிவிக்கொதவர்கமளயும் கருத்திற்தகொண்டு அவர்களுக்கும் இந்த நிவொரணத்மத வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமள இந்தச் சமப மைற்தகொள்ள மவண்டும். ஏதனன்றொல், ஏமனய இடங்களிமல பதிவுகமள மைற்தகொள்வதற்கொன கொலம் நீடித்துக் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அமதமபொல் ஆமலயடிமவம்பு பிரமதசங்களிலுள்ளவர்களுக்கும் அந்த வசதிமய நீங்கள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க மவண்டுதைன்று இந்த உயொிய சமபயினூடொக ஒரு மவண்டுமகொமள விடுக்கின்மறன்.

அதுைட்டுைல்ல, இப்மபொது ஏற்பட்ட புயல் அனர்த்தத்மதப் பற்றி நீங்கள் கமதத்துக் தகொண்டிருக்கின்றீர்கள். ஆனொல் அம்பொமற ைொவட்டத்திமல திருக்மகொவில் ைற்றும் கொமரதீவு ஆகிய இரண்டு பிரமதசங்கள் கடலொிப்பினொமல அழிவமடந்து மபொகின்ற துர்ப்பொக்கிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, திருக்மகொவில் பிரமதசம் கிட்டத்தட்ட 200-300 ைீற்றர் தூரம் கடலமலகளினொல் ைண் அொிக்கப்பட்டு அழிவுக்குள்ளொக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அமதமபொல், கொமரதீவுப் பிரமதசமும் கடலொிப்பினொமல அழிவமடந்துதகொண்டு மபொகின்றது. அவற்மறப் பொதுகொப்பதற்கொன எந்த நடவடிக்மகமயயும் இந்த அரசு எடுக்கவில்மல. கல் அமணமயப்மபொட்டு அந்தப் பிரமதசங்களில் கடலொிப்மபத் தடுங்கள் என்று இந்த உயொிய சமபயினூடொகப் பல தடமவ மகொொியிருக்கின்மறொம்.

அந்த ைக்களின் வொழ்வொதொரம் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது; அவர்கள் பொொிம்பொியைொக வழிபட்டு வந்த ஆலயங்கள் அழிவமடந்திருக்கின்றன. குறிப்பொக, திருக்மகொவிலில் இருக்கின்ற ையொனத்தில் அடக்கம் தசய்யப்பட்ட பூதவுடல்கள் கடலமலகளினொல் அள்ளுண்டு கடலுக்குள் தசல்கின்றன. அமதமபொல்தொன் ைொளிமகக்கொட்டில் இருக்கின்ற ையொனத்தில் அடக்கம் தசய்யப்பட்ட ஜனொஸொக்கள் கடலொிப்பின் கொரணைொகக் கடலுக்குள் அள்ளுண்டு மபொகின்றன.

தங்களுமடய உறவுகமள இழந்திருக்கின்றவர்கள் அவர்கமள இறுதியொக அடக்கம் தசய்த இடத்மதக்கூட பொதுகொக்க முடியொத துர்ப்பொக்கிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அந்த ையொனங்களில் புமதக்கப்பட்ட பூதவுடல்கமள, ஜனொஸொக்கமளக்கூட பொதுகொக்க முடியொத நிமலக்கு அவர்கமள இந்த அரசு தள்ளியிருக்கின்றது. ஆகமவ, கொமரதீவிமல ைொளிமகக்கொட்டில் இருக்கின்ற ையொனத்மதப் பொதுகொப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுங்கள்! அமதமபொல் திருக்மகொவிலிமல இருக்கின்ற ையொனமும் அழிவமடந்திருக்கின்றது; தவள்ளத்தினொல் கொவுதகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, கண்முன்னொமல நமடதபறுகின்ற இந்த அனர்த்தத்மதச் சீர்தசய்ய நீங்கள் நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டுதைன்று இந்த உயொிய சமபயினூடொக மவண்டுமகொள் விடுக்கின்மறன்.

விமசடைொக, பூமகொளவியல் ொீதியொக இலங்மக மகந்திர முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ஒரு நொடொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த நொட்மடப் பொதுகொக்க மவண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் எைக்கு இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டின்ைீது பல நொடுகள் கண்மவத்துக் தகொண்டிருக்கின்றன. எதிர்கொலத்திமல உலக யுத்தம் ஏற்படக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல கொணப்படுகின்றது. உலக யுத்தம் ஏற்படுைொகவிருந்தொல், இந்த நொட்டிலுள்ள ைக்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொக, தபொருளொதொரத்மதப் பொதுகொப்பதற்கொக, அத்தியொவசியத் மதமவகமள மைற்தகொள்வதற்கொக என்ன வழிமுமறகமள நீங்கள் தசய்திருக்கிறீர்கள்? நொடு என்ற ொீதியிமல என்ன வழிமுமறகமள மவத்திருக்கின்றீர்கள்? ஆகமவ, அது ததொடர்பொன ஒரு பிமரரமணமய இந்த உயொிய சமபயிமல தகொண்டுவந்து அதற்கொன நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மவண்டும். ஏதனன்றொல், சர்வமதச நொடுகள் தங்களுக்குள்மள மபொட்டிமபொட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்தப் மபொட்டியின் நிைித்தைொக யுத்த சூழ்நிமல ஏற்படுைொனொல், எைது நொடு அந்த வமலக்குள் அகப்படக் கூடொது. ஆகமவ, அதற்கொன முன்னொயத்தங்கமள நீங்கள் மைற்தகொள்ள மவண்டும். நொடு என்ற ொீதியிமல நொங்கள் அமனவரும் ஒன்றொகச் மசர்ந்து பயணிக்க மவண்டும். அதற்கொக அத்தியொவசியப் தபொருட்கமள, எொிதபொருட்கமளச் மசைிப்பில் மவத்துக்தகொள்வதற்கு, எைது உற்பத்திகமள மைம் படுத்துவதற்கு, அதிலிருந்து எைது ைக்கமளப் பொதுகொப்பதற்கு ஒரு சிறந்த திட்டத்மத மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன்ற மகொொிக்மகமய இந்த உயொிய சமபயினூடொக அரசிடம் முன்மவத்து, விமட தபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sundaralingam Pradeep. You have 10 minutes.

[பி.ப. 12.21]

ගු සුන්දරලිංගම් ප්‍රදී ( ෙහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் - தபருந்மதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep - Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, உலகில் ஏற்படுகின்ற இயற்மக அனர்த்தங்கள் முன்கூட்டி அறிவித்மதொ அல்லது ததொியப்படுத்திமயொ வருவதில்மல. இவ்வொறொன அனர்த்தங்களொல் உலக வல்லரசுகளும் அபிவிருத்தி அமடந்த நொடுகளும்கூட பொதிப்பமடகின்றன; பல்லொயிரக்கணக்கொன

1061 1062

[ගරු කීමන්තදියන්ත ගකෝඩීසේවයන්ත මහතා]

2026 ජානවාරි 21

உயிர்கமளயும் உமடமைகமளயும் இழக்கின்றன. அந்த வமகயிமல, அண்மையில் இலங்மகயில் ஏற்பட்ட ‘தித்வொ’ புயல் கொரணைொக யொரும் எதிர்பொரொத வண்ணம் எைது நொடு பொொியமதொர் அழிமவச் சந்தித்தது. 2024ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பு தபொருளொதொரச் சிக்கலொல் அல்லது தபொருளொதொரப் புயலொல் பொதிப்பமடந்த நொட்மட ைீண்டும் கட்டிதயழுப்பிச் சொியொன நிமலக்குக் தகொண்டுவந்து தகொண்டிருந்த மவமளயில்தொன் ‘தித்வொ’ புயலின் பொதிப்பு இலங்மக வரலொற்றிமல மபரவலத்மத ஏற்படுத்தியது.

இந்தப் புயல் கொரணைொக பல நூற்றுக்கணக்கொன உயிர்கமளயும் தபறுைதியொன உமடமைகமளயும் நொங்கள் இழந்திருக்கின்மறொம். எனினும், அரசொங்கம் என்ற வமகயில் தபொறுப்புடன் தசயற்பட்டு, பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு எவ்வளவுக்கு முடியுைொனளவு நிவொரணத்மத வழங்க முடியுமைொ அவ்வளவுக்கு அவற்மற வழங்கி, ைக்களுக்கு ஆதரவொகவும் ைிகவும் மநர்த்தியொன முமறயிலும் எைது நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்திருந்மதொம். ஆனொல், இன்று எதிர்க்கட்சியினர், நொங்கள் இந்தப் பொதிப்மபத் தடுக்கத் தவறிவிட்டதொகக் கூறுகின்றொர்கள். பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு கொல் இறத்தொல் பொமணக்கூட தகொடுக்க முடியொத இந்த எதிர்க் கட்சியினர், “நொகப் பொம்புடன் நொிகளும் மசர்ந்ததுமபொல” கண்டிக்குச் தசன்று, பொதிப்பமடந்த ைக்கமள மவத்து அரசியல் தசய்தொர்கள். ஆனொல், எைது ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள், அமைச்சர்கள், பிரதி அமைச்சர்கள் எைது பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், உள்ளூரொட்சி ைன்ற உறுப்பினர்கள் என அமனவரும் களத்தில் இறங்கி ைக்களுக்கொகச் மசமவ தசய்தொர்கள். எைது மதொழர்கள் எந்தவித எதிர்பொர்ப்புைின்றித் தங்களது தசொந்தப் பணத்மதச் தசலவிட்டு ைீட்புப் பணியிமல ஈடுபட்டிருந்தொர்கள்.

இதுவமர கொலமும் இலங்மக அரசியலில் இல்லொதவொறு மதசப்பற்மறொடு ைக்கள் ஒன்றிமணந்து இந்த நிவொரணப் பணிகளிமல ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருக்மகயிமல, ஒரு தண்ணீர் மபொத்தமலக்கூட தகொடுக்க முடியொத இந்த எதிர்க் கட்சியினர் எங்கமளப் பற்றி விைர்சனம் தசய்கின்றொர்கள். இவர்களுமடய கபட அரசியமலப் பற்றி நொட்டு ைக்களுக்கு நன்கு ததொியும். ைக்களிடைிருந்து அந்நியப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கும் இவர்கள், ைக்கமளத் திமச திருப்ப ஏதொவது வழி கிமடக்கொதொ? தொங்கள் எதிர்வரும் கொலங்களில் சிமற தசல்ல மநொிடுமை, அதிலிருந்து தப்பித்துக்தகொள்ள இந்த ஆட்சிமய ைொற்ற ஏதொவது வழி கிமடக்கொதொ? எனத் மதடிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். ஒரு கொலத்தில் இவர்கள் இனவொதத்மத மவத்து அரசியல் தசய்து ைக்கமளப் பிொித்தொர்கள். இன்று அந்த அரசியல் ைக்களிடம் எடுபடவில்மல. எனமவ, புயலின் பின் நிவொரணப் பணியின்மபொது ஏற்பட்டிருக்கும் சிறு சிறு தவறுகமளப் தபொிதொக்கி, அமத மவத்து அரசியல் தசய்ய முற்படுகிறொர்கள். உண்மையிமல நொங்கள் இமத மைொசைொன அரசியல் தசயற்பொடொகமவ பொர்க்கிமறொம்.

இந்தப் புயலினொல் ஏற்பட்ட பொதிப்புக்கொக உலக நொடுகள் எைக்கு உதவி தசய்திருக்கின்றன. விமசடைொக, இந்தியப் பிரதைர், தைிழ் நொடு முதலமைச்சர் ஆகிமயொர் ஓமடொடி வந்து எைக்கு உதவி தசய்தொர்கள். இலங்மகமயச் மசர்ந்த புலம்தபயர் உறவுகள், ததொண்டு நிறுவனங்கள் எனப் பலரும் உதவி தசய்தொர்கள். அத்மதொடு, இதுவமரக்கும் இல்லொதவொறு அரச ஊழியர்கள் அர்ப்பணிப்மபொடு தசயற்பட்டொர்கள். இரவு, பகல் பொரொது அவர்கள் முழுமூச்சுடன் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்மகயிமல, இன்று அந்த அரச ஊழியர்கமளப் பொர்த்து இவர்கள் மகமய நீட்டுகின்றொர்கள். இது ைிகவும் மைொசைொனததொரு வங்குமரொத்து அரசியல் நிமலமையொகக் கொணப்படுகிறது.

ைமலயக ைக்களுமடய சம்பள உயர்வு ததொடர்பொக தகௌரவ எதிர்க்கட்சித் தமலவர் மபசியிருந்தொர். இன்று முதமலக் கண்ணீர் வடிக்கின்ற எதிர்க்கட்சித் தமலவர் உட்பட ஏமனய உறுப்பினர்கள் இம்முமற எைது ைொண்புைிகு சனொதிபதி மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 5,000 ைில்லியன் ரூபொய் அரச நிதிமய ஒதுக்கியவுடன், கதி கலங்கி அதற்தகதிரொக முமறப்பொடு தசய்யச் தசன்றொர்கள். பின்னர் ைக்களுமடய எதிர்ப்பின் கொரணைொக ைறுபக்கம் 'பல்டி' அடித்துத் தொங்களும் அதற்கு ஆதரவு என்று கூறுகிறொர்கள். கடந்த கொலத்திமல எதிர்க் கட்சியினருக்குக் தகொஞ்சைொவது வொக்குகள் கிமடத்திருக்கின்றததன்றொல் அது ைமலயகப் பகுதிகளிமலதொன். எதிர்கொலத்தில் அந்த வொக்குகமளயும் அவர்கள் முற்றுமுழுதொக இழக்கின்ற நிமலக்கு வந்திருக்கின்றொர்கள். விமசடைொக, அந்த முமறப்பொட்மடச் தசய்யச் தசன்ற ைொத்தமள ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த அந்தப் தபண் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் இனி எக்கொரணம் தகொண்டும் ைமலயகப் பகுதிகளுக்கு வொக்குக் மகட்கச் தசல்ல முடியொது. ைக்கள் அவர்கள் வரும்வமரக்கும் பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

මම රීයන්තන කුමුතියි, විපක්ෂ්ඨගේ තන්තන, මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ අය මන්තීවරිය -මම නම රීයන්තගන්ත නුහු- එනතුරු මව යහේ ජානතාව ස කන්තන බ ාගගන තන්තන බව. දුන්ත රීයනවා, වතු කේකරුවන්තප පඩි වුඩි රීමේමප අග ( විගයෝධතා නුහු රීය ා. එදා පුමිණිි කයන්තන ගිගේ කවුද? විපක්ෂ්ඨයප යේ ඡන්තදයක් තතුරු ගව ා තිබුගඩුක වතුව , විගශේෂ්ඨගයන්තම මව යහේ පු කග ක. දුන්ත ඒක ක නු කතපම නුති ගව ා තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා තයගගාල් න්තප යන්තන බුහු, ්පහ මව යහේ ජානතාවගගන්ත ඡන්තදය තල් න්තන.

அது ைட்டுைல்லொைல் இவர்கள் கூறினொர்கள், “ைமலயகத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் சம்பள உயர்வு கிமடக்கொது” என்று. எதிர்வரும் தபப்ருவொி ைொதம் 10ஆம் திகதி, ைமலயகத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு ஒரு நொள் சம்பளைொக 1,750 ரூபொமய எைது அரசொங்கம் வழங்கும் என்பமத நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, இன்று ைமலயகப் பகுதியொனது புயலினொல் ைிகவும் பொரதூரைொகப் பொதிப்பமடந்திருக்கின்றது. எைது ைக்கள் வீடுகமள இழந்து, உமடமைகமள இழந்து அநொதரவொகியிருக்கிறொர்கள். சில குடும்பங்கள் இன்னும் பொதுகொப்பு மையங்களில் இருக்கின்றொர்கள். ைமலயகத்தில் குடியிருப்பதற்கொன இடங்கள் ைிகவும் குமறவு. மதசிய கட்டிட ஆரொய்ச்சி நிறுவனத்தின் அறிக்மகயின் பிரகொரம் அங்கு நொங்கள் பொதுகொப்பொன இடங்கமளத் ததொிவுதசய்து, ைமலயக ைக்களுக்குச் தசொந்த உொித்துமடய 10 மபர்ச் கொணியுடன் வீடுகமளக் கட்டிக் தகொடுப்பதற்குத் தீர்ைொனித்திருக்கின்மறொம். அந்த வமகயில், 2026ஆம் ஆண்டில் முதற்கட்டைொக 7,000 வீடுகமளப் புயலினொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ள ைமலயக ைக்களுக்குக் கட்டிக் தகொடுப்பதற்கு எைது அரசொங்கம் தீர்ைொனித்திருக்கிறது.

இவ்வொறு எைது அரசொங்கம் தவள்ளத்தொல் பொதிப்பமடந்த, ைண் சொிவினொல் பொதிப்பமடந்த ைக்களுக்கு உதவி தசய்வமதப் பொர்த்துக்தகொண்டிருக்க முடியொத எதிர்க் கட்சியினர், இந்த அரசொங்கத்மத அமசக்க முடியொததன்ற நிமலயில், இன்று கூறுவதற்கு ஒன்றுைில்லொைல் சிறு சிறு விடயங்கமளக் மகயிதலடுத்து அதமன ஊதிப் தபருப்பித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இலங்மக நொட்டின் ைக்கள் ததளிவொக இருக்கின்றொர்கள். இன்று நொடு சிறந்தததொரு

1063 1064

පාර්ලිගේන්තතුව

தமலவமனக் கண்டிருக்கின்றது. சனொதிபதி ைக்கமளொடு ைக்களொக இருந்து, ைக்களிடம் தசன்று ஆறுதல் கூறுகின்றொர். இன்று ைக்களுக்கு அரசொங்கம் வழங்குகின்ற ஆறுதல் ைிகப் தபொிதொக இருக்கின்றது. எனமவ, இந்த அரசொங்கத்மதக் கவிழ்க்க முடியும் என்று இவர்கள் பகல் கனவு கண்டு தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, இன்னும் ஐந்து வருடங்கள் ைட்டுைல்ல, எதிர்வரும் கொலங்களிலும் இந்த நொட்டில் எைது ஆட்சிதொன் நீடிக்கும் என்பமதயும் எதிர்க்கட்சியினர் புொிந்துதகொள்ள மவண்டும். நன்றி!

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Adjournment Debate shall stay suspended until 1.00 p.m. for lunch.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)යවේ (ගු වහනොලි වීරවසනකර ෙහත්මික)ය) සභාපතිත්වවයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) மஹைொலி வீரமசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු යවු්ේ හකීේ මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 15ක කා යක් ුගබනවා.

[பி.ப. 1.00]

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண ைீதொன விவொதத்தில், அண்மையில் ‘தித்வொ’ சூறொவளி ஏற்படுத்திய பொதிப்புகள் சம்பந்தைொகவும் அதன் பின்னரொன ைீள்கட்டுைொன நடவடிக்மககள் சம்பந்தைொகவும் மபசப்படுகின்றது. இந்த அனர்த்தத்தொல் நொடு முழுவதும் பொதிப்புகள் ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. அதொவது, ஏறத்தொழ எல்லொ ைொவட்டங்களும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள குறுகிய மநரத்துக்குள் அமனத்துத் தரப்பினொிடைிருந்தும் வருகின்ற முமறப்பொடுகமள இங்கு எடுத்துமரப்பது என்பது இயலொத கொொியம். இருப்பினும், உடனடி நிவொரணங்கள், நஷ்டஈடுகளுக்கு அப்பொல், உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள ைீள்கட்டுைொனம் தசய்யும் பணியொனது, அமவ ைீண்டும் பொதிப்புக்குள்ளொகொத வமகயில் இருக்க மவண்டும் என்பதில் அரசொங்கம் நிச்சயைொக கவனம் தசலுத்த மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். இது முக்கியைொன விஷயம்!

நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கண்டி ைொவட்டம் ைிக மைொசைொன நிலச்சொிவுக்கும் தவள்ள அனர்த்தத்துக்கும் உள்ளொகிய ஒரு ைொவட்டம் என்ற அடிப்பமடயில் பல விஷயங்கமள இங்கு மபசமவண்டி இருந்தொலும், முதற்கண்

இன்று கொமலயில் இங்கு மபசிய அம்பொமற ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரும் நண்பருைொன தகௌரவ மகொடீஸ்வரன் அவர்கள் குறிப்பிட்டததொரு விவகொரம் ததொடர்பில் கருத்துக்கூற விரும்புகின்மறன். அதொவது, திருக்மகொவில் பிரமதசத்திலுள்ள ஒரு ையொனமும் கொமரதீவு பிரமதச சமபக்குட்பட்ட ைொளிமகக்கொடு முஸ்லிம் மையவொடியும் கடலொிப்பொல் ைிக மைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டு, அங்குள்ள பூதவுடல்களும் ஜனொஸொக்களும் கடலில் அடித்துச் தசொல்லப்படுகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமை ஏற்பட்டிருப்பதொக அவர் குறிப்பிட்டொர். எங்களொல் திருக்மகொவிலுக்குச் தசல்ல முடியவில்மல. இருந்தொலும், ைொளிமகக்கொடு பிரமதசத்துக்குச் தசன்று அந்த அனர்த்த நிமலமைமயப் பொர்த்தமபொது, அங்குள்ள ைக்கள் படுகின்ற அவஸ்மதமயக் கண்மடொம். குறிப்பொக, அவர்களுமடய தசொந்த உறவுகளின் ஜனொஸொக்கமள அடக்கஸ்தலத்தில்கூட மவத்திருக்க முடியொத ஒரு நிலவரத்மத இந்த இயற்மக அனர்த்தம் ஏற்படுத்தியிருக்கிறது.

கிழக்கு ைொகொணத்தில் அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள பல இடங்கமள கடலொிப்பொனது ததொடர்ந்மதர்ச்சியொகப் பல வருட கொலைொக ைிக மைொசைொகப் பொதித்து வருகின்றது. குறிப்பொக, நிந்தவூர் பிரமதசம் ைிக மைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இப்தபொழுது ைொளிமகக்கொடு, கல்முமனப் பிரமதசங்களிலும் தபருைளவொன நிலங்கள் கடலொிப்பொல் கொவுதகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்த நிமலயில், கிட்டத்தட்ட 5,000 குடும்பங்கள் வொழுகின்ற சொய்ந்தைருது, ைொளிமகக்கொடு பிரமதசத்தின் மையவொடிக்கு ைொற்றுக் கொணிதயொன்மறப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற அவசியமும், இருக்கின்ற மையவொடிமயப் பொதுகொக்கின்ற அவசியமும் இருப்பமத நொன் இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன். இது சம்பந்தைொக ஏற்கனமவ தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டதன்படி, கமரமயொரப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் இதற்தகன 20 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கியிருப்பதொக எங்களுக்கு அறியக் கிமடக்கின்றது. இந்த 20 ைில்லியன் ரூபொமய மவத்துக்தகொண்டு, எப்படி நிந்தவூொிலிருந்து கல்முமன கடற்கமரப் பள்ளிவொசல் வமரயொன பகுதிமயயும் திருக்மகொவிலிலிருந்து ஏமனய பிரமதசங்கமளயும் பொதுகொப்பது என்ற பொொிய பிரச்சிமன இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. எனமவ, இந்தத் ததொமகமயக் கூட்டித்தர மவண்டும் என்பதுடன், நிரந்தரைொன பொதுகொப்பு அமணதயொன்மற அமைத்துத்தர மவண்டுதைனவும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறொம்.

ைிக முக்கியைொன பள்ளிவொசலொக நொங்கள் எல்மலொரும் கருதுகின்ற கல்முமன குடிமயற்றப் பள்ளி என்று அமழக்கப்படுகின்ற நொகூர்ஆண்டமக வலியுல்லொஹ் அவர்கள் ஞொபகொர்த்தைொகக் கட்டப்பட்டிருக்கின்ற கடற்கமரப் பள்ளிவொசலின் ைினொரொ மகொபுரம் அமைந்துள்ள பகுதி வமரயும் கடலொிப்பு ஏற்படும் அபொயம் ததன்படுகின்றது. ஏற்கனமவ அந்த இடத்தில் பொறொங்கற்கள் தகொண்டுவந்து தகொட்டப்பட்டமபொதிலும், அமவ அளவில் ைிகச் சிறியதொக இருந்ததொல், அது எந்தவிதத்திலும் அப்பகுதிமயப் பொதுகொப்பதற்குப் மபொதுைொனதல்ல என்று அன்மற புகொர் தசய்யப்பட்டது. இன்று இந்தப் பிரச்சிமன ைிகத் துல்லியைொகத் ததொிகிறது. எனமவ, அங்கு தபொிய பொறொங்கற்கமளக் தகொண்டுவந்து மபொடுவது ைொத்திரைல்ல, நிரந்தரைொன அமணதயொன்மறக் கட்டுவதன்மூலம்தொன் சொித்திர முக்கியத்துவம் வொய்ந்த கடற்கமரப் பள்ளிவொசமலப் பொதுகொக்க முடியுதைன்று பள்ளிவொசல் நிருவொகமும் கருதுகின்றது; ஊர் ைக்களும் கருதுகின்றொர்கள். எனமவ, இது சம்பந்தைொக அரசொங்கம் கவனதைடுக்க மவண்டும். ஓர் அரச

1065 1066

[ගරු සුන්තදයිාගේ ‍ර ජ ( මහතා]

2026 ජානවාරි 21

கலொசொர நிகழ்வொக வர்த்தைொனி அறிவித்தல்மூலம் அறிவித்தல் தவளியிடப்பட்டு, அங்கு வருடொ வருடம் கந்தூொி நிகழ்வு நமடதபறுகின்றது. அதற்கு நொடு பூரொவுைிருந்து பக்தர்கள் வருமக தருவொர்கள். அந்தளவுக்குப் பமழமைவொய்ந்த முக்கியைொன ஒரு பள்ளிவொசல்தொன் இந்தப் பள்ளிவொசல். இந்தப் பள்ளிவொசல் 200 வருடங்கள் பமழமையொனது. இதற்கு அண்மையில் இருக்கின்ற ைஸ்ஜிதுல் பலொஹ் பள்ளிவொசல் 100 வருடங்கள் பமழமை வொய்ந்தது. கடமலொரைொக இருக்கின்ற இந்தப் பள்ளிவொசலின் நிலம் ைற்றும் ததன்மன ைரங்கள் எல்லொம் கடல் அமலகளொல் அடித்துச் தசல்லப்பட்டு இருக்கின்றன. அது ைொத்திரைன்றி, அங்கிருக்கின்ற ைலசலகூடத்ததொகுதியும் முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

கடற்கமரப் பள்ளிவொசலுக்கு அருகில் அண்மையில் கட்டப்பட்ட ைீனவர்களுக்கொன ஓய்வு விடுதியும் சொிந்துவிழுந்து, முழுமையொக அழிந்துவிடக்கூடிய நிமலமை உருவொகியிருக்கிறது. எனமவ, இந்தப் பிரமதசத்தில் கடலொிப்மப முழுமையொகக் தடுக்கக்கூடிய தடுப்பு அமணகள் அமைக்கப்பட மவண்டும். அத்துடன், கடலொிப்மபத் தடுக்கக்கூடிய பொொிய பொறொங்கற்கமளக் தகொண்டுவந்து, விஞ்ஞொன ொீதியொக கடலுக்குக் குறுக்கொகவும் கிமடயொகவும் மபொட்டு, எஞ்சியிருக்கின்ற நிலத்மதயொவது பொதுகொப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட மவண்டுதைன இங்கு வலியுறுத்திச் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்மறொம்.

தற்தபொழுது இச்சமபயில் எங்களுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகளரவ ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள் இருக்கிறொர். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் புனொமன அமணக்கட்டும் தபொத்தொமனப் பிரமதசமும் கடுமையொன பொதிப்புகமளச் சந்தித்திருப்பதொக எங்களுக்கு அறியக் கிமடக்கின்றது. களுவைடுப் பிரமதசத்திலுள்ள ைண்டு என்று தசொல்லப்படும் கட்டு பொொியளவில் உமடப்தபடுத்ததொல் புனொமன அமணக்கட்டு, தபொத்தொமனக் கிரொைத்திலுள்ள பல ஏக்கர் வயல்கள் நீர் நிரம்பி அழிந்துமபொய் இருக்கின்றன. அது ைொத்திரைன்றி, நீர் வயல்களுக்கு ஊடொகப் பொய்ந்ததொல் தபொத்தொமனயிலுள்ள concrete பொமத துண்டுதுண்டொகக் கிளப்பப்பட்டு மபொக்குவரத்துக்குச் சிக்கலொக ைொறியிருக்கின்றது. தவள்ளம் கொரணைொக உமடப்தபடுத்த கட்டு சீரமைக்கப்படொததொல், இன்னும் நீர் அந்த வழியொக தவளிமயறுவதொல் வயல்கள் ததொடர்ந்தும் பொதிக்கப்படும் நிமலமை கொணப்படுவதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. எனமவ, அந்த அமணக்கட்டு ைீண்டும் உமடப்தபடுக்கொதபடி சீரமைக்கப்பட மவண்டும். தித்வொ சூறொவளி ஏற்படுவதற்கு முன்னர் நொன் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்துக்குச் தசன்றிருந்தமபொது, சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஹிஸ்புல்லொஹ்வுடன் தசன்று இதமனப் பொர்மவயிட்மடன். அப்தபொழுமத இந்த அமணக்கட்டின் ஒருசில இடங்களில் பொதிப்பு ஏற்பட்டிருந்தது. இப்தபொழுது அது ைிக மைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ளது. எனமவ, விவசொயிகளுக்கு உொிய நஷ்டஈடு வழங்கப்பட மவண்டுதைன நொன் இங்கு வலியுறுத்திக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அண்மையில் நொங்கள் மூதூருக்குச் தசன்றிருந்மதொம். அனர்த்த நிவொரணம் சம்பந்தைொன சுற்றறிக்மகயில் இருக்கின்ற குளறுபடிகள் கொரணைொக, எவ்வொறு நஷ்டஈடுகமள வழங்குவது ததொடர்பில் அங்குள்ள பிரமதச தசயலொளர் தடுைொறிக்தகொண்டு இருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. அங்குள்ள பிரமதச தசயலக நிருவொகம் இந்த சுற்றறிக்மகயிலுள்ள குமறபொடுகமளச் சுட்டிக் கொட்டினொர்கள். 25,000 ரூபொய் இயலுைொனவமர

எல்மலொருக்கும் தகொடுக்கப்பட்டு இருந்தொலும், சமையலமற உபகரணங்கள், சமையலமற ைீள்கட்டுைொனப் பணிகளுக்கொன 50,000 ரூபொய் தகொடுப்பதில் சிக்கல் இருக்கின்றது. சிறு வியொபொரங்களில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு 200,000 இலட்சம் ரூபொய் ஒமர தடமவயில் தகொடுப்பதொகச் தசொல்லப்பட்டிருந்தொலும், சுற்றறிக்மகயில் இருக்கின்ற குளறுபடிகள் கொரணைொக எந்த வியொபொரங்களுக்கு அமதக் தகொடுக்க முடியும் என்பதில் சிக்கல் நிமல கொணப்படுகின்றது. இதனொல் அமத வழங்குவதில் தயக்கம் கொட்டுகின்றொர்கள்.

200,000 ரூபொய் என்பது, சொதொரண வியொபொரத்தில் ஈடுபடுகின்ற ஒருவருக்கு சிறிய ததொமக! அமத எடுத்தொவது தங்களது வியொபொரத்மத ைீள ஆரம்பிப்பதற்கொன முயற்சியில் ஈடுபட முடியொத நிலவரம் அங்கு கொணப்படுகின்றது. இதற்குக் கொரணம், தபறுைொனம் மசர்க்கப்பட்ட ஒரு வியொபொரைொக - value-added businessஆக - குறித்த வியொபொரம் இருக்க மவண்டுதைனச் தசொல்லப்படுவதுதொன். உதொரணத்துக்கு, மூதூர் பிரமதசத்தில் அதிகைொன கருவொட்டு வொடிகள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்நிமலயில், ைீன்கமள உலர்த்திக் கருவொடு தசய்வது தபருைொனம் மசர்க்கின்ற வியொபொரைொ, இல்மலயொ? என்பது ததொியொைல் அங்கிருக்கின்ற பிரமதச தசயலொளர் தடுைொறுகின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. அரசொங்கத்தின் சுற்றறிக்மகயில் பொதுகொப்பு அமைச்சினதும் மவறு அமைச்சுக்களினதும் தபயர்கமளக் குறிப்பிட்டு, அவற்றின் ஊடொகத்தொன் நிதி வழங்கப்படுதைனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இது சம்பந்தைொகத் ததளிவில்லொத நிமலமை இருப்பதொல், இந்த அமைச்சுக்கள் இதமனத் ததளிவுபடுத்த மவண்டுதைனக் கூறுகிறொர்கள். இவ்வொறு பிரமதச தசயலக ைட்டத்தில் சில சந்மதகங்கள் நிலவுவதொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு உொிய மநரத்தில் நஷ்டஈடுகள் தசன்றமடய முடியொத துர்ப்பொக்கிய நிமலமை கொணப்படுகின்றது என்பமதயும் நொங்கள் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட மவண்டும்.

எங்களுமடய கண்டி ைொவட்டத்தின் பல பிரமதசங்கள் அனர்த்தத்தொல் அவலங்கமளச் சந்தித்தமபொது, எங்களுக்கு உதவிய பலருக்கும் என்னுமடய உமரயில் கட்டொயம் நன்றி கூற மவண்டும். குறிப்பொக, இங்கு இருக்கின்ற தகளரவ ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களுக்கும் சமகொதரர் ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ அவர்களுக்கும் நன்றி கூற மவண்டும். இவர்கள் அங்குள்ள குப்மப கூளங்கமள அகற்றும் பணிக்குத் தைது பிரமதசத்திலுள்ள உள்ளூரொட்சி சமபகளின் உதவிகமளப் தபற்றுத் தந்தொர்கள். அமதமபொல், எங்களுமடய தகளரவ உதுைொதலப்மப அவர்களும் அட்டொமளச்மசமனயில் இருந்து கனரக இயந்திரங்கமளக் தகொண்டுவந்து இந்தப் பணிக்கு உதவினொர். இந்தப் பணிகமள நொங்கள் கம்பமள நகொிலும் தகலிஓயொ பிரமதசத்திலும் கலுகமுவ கிரொைத்திலும் தசய்யக்கூடியதொக இருந்தது.

எங்களுக்குக் கிமடத்த தரவுகளின்படி, எதகொட கலுகமுவ, பரண எல்பிட்டிய மபொன்ற கிரொைங்களில் பொதிக்கப்பட்ட எல்மலொருக்கும் உடனடியொக நிவொரணங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதில் சற்றுத் தொைதம் இருந்தது. தற்தபொழுது அதமன ஓரளவு நிவர்த்தி தசய்திருந்தொலும், நிமறயப் மபருக்கு 50,000 ரூபொய் தகொடுப்பனவு வழங்கப்பட மவண்டும். அதற்கப்பொல், முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்ட வீடுகள், பகுதியளவில் பொதிக்கப்பட்ட வீடுகள் என்பமதத் தீர்ைொனிப்பதிலும், ஐந்து ைில்லியன் ரூபொய் தகொடுப்பதொ? இரண்டமர ைில்லியன் ரூபொய் தகொடுப்பதொ? என்பமதத் தீர்ைொனிப்பதிலும் சிக்கல்கள் இருக்கின்றன. அரசொங்கம் தீர்ைொனித்துள்ளதன்படி, இரண்டமர ைில்லியன் ரூபொய்

1067 1068

පාර්ලිගේන්තතුව

தபறுவதற்கு உொித்துமடயவர்களுக்கு முதலில் ஐந்து இலட்சம் ரூபொமய வழங்கிவிட்டு, ைிகுதித் ததொமகமய மசத ைதிப்பீடுகமள மைற்தகொண்ட பின்னர் வழங்குவதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது.

ஆனொல், ைக்களுக்கு ைத்தியில் இவ்விடயம் ததொடர்பில் குழப்பநிமல கொணப்படுகின்றது. கிரொை உத்திமயொகத்தர்களின் சங்கைொனது மசத ைதிப்பீடு சம்பந்தைொன விடயத்திலிருந்து முழுமையொக விலகிக்தகொள்வதொகச் தசொல்கின்றது. ".........GNTUA withdraws from Rs. 5 m payment". இது "The Morning" பத்திொிமகயில் மநற்று தவளியொகிய தசய்தி! இவ்வொறு பல இடங்களில் அரச உத்திமயொகத்தர்கள் இந்த விடயத்மதப் தபொறுப்தபடுப்பதற்குத் தயங்குகின்றொர்கள். சுற்றறிக்மகயில் மைற்குறித்த விடயங்கள் சொிவர ததளிவுபடுத்தப்படொததொல் இந்த நிலவரம் ஏற்படுவதொக இங்கு எனக்கு முன்பு மபசிய சில உறுப்பினர்களும் சுட்டிக் கொட்டினொர்கள். எனமவ, இந்தக் குளறுபடிகமள அரசொங்கம் சொிவர தீர்த்துத் தர மவண்டும்.

என்மனப் தபொறுத்தவமரயில், பல இடங்களில் பிரச்சிமனகள் கூடுதலொக இருக்கின்றன. யட்டிநுவர கிரொைத்தில் Dehianga North GN Division-154இல் ஏறத்தொழ 370 குடும்பங்கள் வொழ்கின்றன. இந்தப் பிரமதசத்தில் 35 வீடுகள் பகுதியளவிலும் 8 வீடுகள் முழுமையொகவும் பொதிக்கப்பட்டுள்ள நிமலயில், இதுவமர 25,000 ரூபொய் ைொத்திரம்தொன் அவர்களுக்குக் கிமடத்திருக்கின்றது. ஒரு கிரொை உத்திமயொகத்தரும் இன்னுமைொர் அலுவலரும்தொன் அங்கு வந்துதசன்று இருக்கிறொர்கமள தவிர, பிரமதச தசயலொளமரொ மவறு எவருமை வரவில்மல. மபொதொக்குமறக்கு NBRI நிறுவனத்தினர் வந்து பொர்மவயிட்டு அறிக்மக தரவில்மல என்றொல், அங்குள்ள ைக்களுக்கு நட்டஈடு கிமடக்க ைொட்டொது என்ற நிலவரமும் அங்கு நிலவுகின்றது. இமதயும் நொன் அரசொங்கத்தின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகிமறன்.

முக்கியைொக, இந்த அனர்த்தத்தொல் பொடசொமலகளும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. படதகொல்லொததனியொ பொடசொமலக்கு NBRI நிறுவனத்தினர் இன்னும் வரவில்மல. கல்ஹின்மன, ஹொிஸ்பத்துவ, பூஜொபிட்டிய பிரமதச தசயலொளர் பிொிவில் இருக்கின்ற படதகொல்லொததனியொ பொடசொமலக்கு அருகிலுள்ள வீட்டில் இருக்கின்ற 12 வயது சிறுவன் உயிொிழந்திருக்கின்ற சம்பவமும் ைண்சொிவொல் ஏற்பட்டது. அந்தப் பொடசொமலயின் பல கட்டிடங்கள் பயன்படுத்தப்பட முடியொத நிமலயில் இருக்கின்றன. கீமழயுள்ள மைதொனத்துக்கு அருகில் இருக்கின்ற சுற்றுைதில் உமடந்திருக்கின்ற கொரணத்தொல் மைதொனத்துக்கும் பொொிய பொதிப்பு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. எனினும், இமத வந்து பொர்மவயிட்டு அறிக்மக சைர்ப்பிப்பதற்கு NBRI நிறுவனத்தினர் இன்னும் வரவில்மல.

ஆண்டியொகடவத்மத அல்-ஹிக்ைொ பொடசொமல பற்றி நொன் கடந்த முமறயும் குறிப்பிட்மடன். இப்மபொது UNICEF நிறுவனம் ஆறு தற்கொலிக வகுப்பமறகமள அமைப்பதற்கு உதவிதசய்ய முன்வந்திருப்பதொக கல்வி அதிகொொிகள் கூறியிருக்கிறொர்கள். அதற்கப்பொல், அங்கு நிரந்தரக் கட்டிடதைொன்று அமைக்கப்பட மவண்டும். அது ைொத்திரைல்ல, அங்கிருக்கின்ற நிரந்தரக் கட்டிடங்கள் முழுமையொகப் பொவமனக்கு உகந்த வமகயில் ைொற்றியமைக்கப்பட மவண்டிய அவசியமும் இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. இதற்தகன பொொிய நிதி ஒதுக்கீட்மட கல்வி அமைச்சு தசய்யமவண்டி

இருக்கின்றது. அமதமபொன்று, ஸொஹிரொ மதசிய பொடசொமலயிலும் ஆறு தற்கொலிக வகுப்பமறகமள அமைப்பததன தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டு இருந்தொலும், அங்கு ைண்சொிவு ஏற்பட்டிருக்கின்ற இடம் ைிக உயர்ந்த இடைொக இருக்கும் நிமலயில், அமதயும் திருத்தி அமைப்பதற்குப் பொொிய ைதிமல அங்கு கட்டியொக மவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது.

மைலும், கஹட்டபிட்டிய, அல்-ைினொ ஆரம்பப் பொடசொமலயில் இருக்கின்ற கட்டிடங்களுக்குப் பதிலொக Zahira Primary Schoolஇன் groundக்கு அருகொமையில் இரண்டு தற்கொலிக வகுப்பமறகமள அமைத்துக் தகொடுப்பதொக முடிதவடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இப்படி பல விடயங்கமள உள்ளடக்கி முடிவுகள் எடுக்கப்பட்டு இருந்தொலும், இவற்மறப் பூரணைொகச் தசய்து தகொடுப்பதற்கு மைலதிக ஒதுக்கீடுகமளப் புதிதொக அமைக்கப்பட்டிருக்கின்ற தசயலணி தபற்றுக்தகொடுக்க மவண்டும். இந்தச் தசயலணியின் தசயற்பொடுகள் சம்பந்தைொக வர்த்தைொனி அறிவித்ததலொன்றும் தவளியிடப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்தச் தசயலணியின் தசயற்பொடுகள் இன்னும் விொிவுபடுத்தப்பட மவண்டும்; அமவ பகிரங்கப்படுத்தப்பட மவண்டும்.

அடுத்து, NBRI நிறுவனம் ஓர் அறிக்மகமயக் தகொடுத்தொல், அதற்கு எதிரொக மைன்முமறயீடு தசய்வதற்கும் வசதி தசய்துதகொடுக்கப்பட மவண்டும். அந்த நிறுவனத்தின் அறிக்மக நியொயைொனதொக இல்மலதயன்றொல், பொதிக்கப்பட்டவர்கள் அதற்தகதிரொக மைன்முமறயீடு தசய்வதற்கொன சந்தர்ப்பத்மத வழங்குவதற்கொன தபொறிமுமற ஒன்று உருவொக்கப்பட மவண்டுதைனக் மகட்டு விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චතුයාග අගබ්ලසිාහ නිගයෝජාය අමාතයතුමා. තබතුමාප විනාඩි 10ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. 1.15]

ගු චුරරංග අවසිදංහ ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත ාකාවප ගවච්ච ්පදාව සහ ්පදාවප ක් ගවච්ච ජානතාව නුවත නඟාසිප්ීමම සේබන්තධගයන්ත තතා වුදග ක විවාදයක් තමයි අද පුවු කගවන්තගන්ත.

මප මුින්තම රීයන්තන තිගබන්තගන්ත, අග ( යප අවදානමකප ූදානේ ීමම, අවදානමරීන්ත ගු ීමම රීයන සමසේත ක්‍රියාවිය ඇතුළු යාජාය යන්තත්‍රටගේ ක්‍රියාකාරි කවය පිළිබඳවයි. ගේ මගේ තසේසයහ තන්තන ගරු මන්තීවරු යප පා නය කයපු කා ගේ කය ා නුතිව තිබුණු ගේවල් කයන්තන රීය ා එතුමන්ත ා කයන තල්ලීම ගුන අපි සතුප් ගවනවා. ගරු ගයෝහිණී කවිය කන මන්තීතුමිය විගශේෂ්ඨගයන්තම රී වා, සමහය ‍රගේශව ජානතාව නුවත පදිාචි කයන්තන ඕනෑ, ඒ අයප ්යක්ෂ්ඨාව ගදන්තන ඕනෑ රීය ා. ගදම පියන්තගේ සිප පයේපයාගත ගේශපා නයක් කයපු එතුමිය තමයි අද රීයන්තගන්ත ජානතාව අවදානගේ තන්තනවා රීය ා. තතින්ත, ඒක විහිළුසහගත කායටයක්.

1069 1070

[ගරු නීතිඥ යවු්ේ හකීේ මහතා]

2026 ජානවාරි 21

ඒ වාගේම සමහරු කථා කළා, එක් එක් ්යතනව තිගබන දුර්ලව තා ගුන. තබතුමන්ත ා පා නය කයපු කා ගේ තමයි ඒ ්යතන දුර්ලව කය ා තිගබන්තගන්ත. ඒ ්යතනව ප තාක්ෂ්ඨටය ජ ා නුහු, ඒ ්යතනව ප නි ධාරින්ත හරියප ප ක කයගගන නුහු, ඒ ්යතනව ප හුරීයාව ජ ා නුහු. තතින්ත දුන්ත ගපාඩි ගපාඩි අ්පා් තිගබනවා තමයි. ඒවා හදාගගන තසේසයහප යන්තන තමයි අපි අද ගේ විවාදය භාවිත කයන්තන ඕනෑ.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, වයවසායක කවය සහ කර්ලමාන්තත ගුන බ න අමාතයාාශය විකරයප අපප ගේ ්පදාව ක එක්කම සිේධ ගවච්ච ගේ තමයි, අග ( යගට් කර්ලමාන්තත අකර්ලමටය වුට එක. එේ නිසා අපප තිබුණු මූිකම අයමුට සහ අවශයතාව තමයි ගේ කර්ලමාන්තත සහ වයාපාය නුවත නගාසිප්ීමම. අපි සතුටින්ත රීයනවා, විගශේෂ්ඨගයන්තම සතියක් ගදකක් ඇතුළත අග ( මහාමාර්ලග අමාතයාාශය, බ ශක්ති සහ ජා සේපාදන ්යතනව තිබුණු කාර්ලයක්ෂ්ඨමතාව මත අපප මහා පරිමාට කර්ලමාන්තත සියයප 90කප වඩා ‍රමාටයක් නුවත ්යේභ කයගන්තන හුරීයාවක් ුබුණු බව. විගශේෂ්ඨගයන්තම අපි අවධානය ගයාමු කගළේ, ගකාගහාමද ගේ කර්ලමාන්තත නුවත ්යේභ කයන්තගන්ත රීය ා. ඒ නිසා කර්ලමාන්තත අමාතයාාශය විකරයප අපි Disaster Management Centre එකක් හද ා, ඒකප අවශය තාක්ෂ්ඨටය අයගගන, අවදානමප ක් ගව ා සිටින ගේ කර්ලමාන්තතකරුවන්තප, වයවසායකයන්තප අපි රී වා අප අමතන්තන රීය ා. අමත ා, දුනප තිගබන හදිසි - immediate - අර්ලබුද පිළිබඳව අප දුනුව ක කයන්තන රීය ා රී වා. විගශේෂ්ඨගයන්තම අපි සතුප්යි රීයන්තන, ගේ ්පදා ත ක කවය යපග ක අග ( ජානතාව සේග ච්ඡාගවන්ත, විගශේෂ්ඨගයන්ත IT කර්ලමාන්තතගේ තන්තන ජානතාව සේග ච්ඡාගවන්ත හුදුවා, "floodsupport.org" රීය ා website එකක්. ඒක හයහා තමයි ගගාඩක් ගතායතුරු යජායප ක රැසේ කය ා දුන්තගන්ත. ඒ platform එක අපි කර්ලමාන්තත අමාතයාාශයප අයගගන, ඒක පාවිච්චි කය ා කර්ලමාන්තතකරුවන්තප, වයවසායකයන්තප රී වා, ඒ අයප ගවච්ච ්පදා පිළිබඳ දුනුේ ගදන්තන රීය ා. තතින්ත අපප පුළුවන්ත වුටා, ගේ ක්‍රියාවිය හයහා 30,000ක පමට ද කත ‍රමාටයක් එකතු කය ගන්තන. තතින්ත ඒක තමයි අපි මූිකව කගළේ. ඒ වාගේම පායවල්, වතුය, බ ශක්තිය සහ ගසේවකයන්ත නුවත වයාපායයප ළඟා කය ගුනීමප අවශය පහසුකේ සුපුතවා. ගමන්තන ගේ ක්‍රියාවිය හයහා තමයි යගට් ්ර්ලිකය නුවත ග ගව කව අපි ගගාඩ ග කග ක.

ටළඟප, ගේ එක් එක් කර්ලමාන්තතයප ගව ා තිබුණු හානිය බ ා, විගශේෂ්ඨගයන්තම ජානාකරපතිතුමා සමඟ පුවුති සාකච්ඡාවක ජ තීයටයක් ග කතා, ගේ කුඩා හා මධය පරිමාට වයාපායව ප ඇසේතගේන්තතුවරීන්ත ගතායව ක්ෂ්ඨ 2ක ්ධායයක් බා ගදන්තන රීය ා. තතින්ත ඒ ්පු ගතායතුරු මත අපි ග කත ක්‍රියාමාර්ලග ග කගතා ක, ඒ ච‍රගල්ඛ්‍ගේ පුහුදිිව තිබුටා, කර්ලමාන්තත අමාතයාාශගේ ්යතනයක් එක්ක සේබන්තධ ්යතනව ප කර්ලමාන්තත අමාතයාාශය හයහා ගේ ගගීමම කයන්තන සහ අගනකු ක වයාපායව ප Disaster Management Centre එක හයහා, ‍රාගේය ය ගල්කේ මඟින්ත ඒ ගගීමේ කයන්තන රීය ා.

විගශේෂ්ඨගයන්ත කර්ලමාන්තත අමාතයාාශගේ නි ධාරින්ත සියලුගදනාපම අපි සේතුතිවන්තත ගවන්තන ඕනෑ. ගමාකද, සති ගදකක් ඇතුළත තවුන්ත විගශේෂ්ඨ ගමගහුතේ ක්‍රියාවියක් කය ා ගේ ගවනගකාප 6,370කගේ කර්ලමාන්තත සහතික කය ා තිගබනවා, ඒ අයප ්පදාවක් සිදු වුටාය, ඒ ගගීමේ ුබීමප සුදුසුකේ තිගබනවාය රීය ා. ඒ වාගේම අපප කර්ලමාන්තතකරුවන්ත 9,000කගේ පමට ගතායතුරු ුබි ා තිගබනවා. අපි දුන්ත ‍රාගේය ය ගල්කේ කාර්ලයා හයහා අගනකු ක වයාපාය ගයාමු කයනවා, ගවන ක ක්‍රියාපටිපාටිව ප යන්තන. ගේ ක්‍රියාවිය හයහා අපි ගේ ගවනගකාප 1,395ගදගනකුප ක්ෂ්ඨ 2 බුගින්ත ගගව ා තිගබනවා. විගශේෂ්ඨගයන්තම ගදසුේබර්ල 31වන දා ගවනගකාප

රුපියල් බිියනයක ගවන්ත රීමේමක් මුදල් අමාතයාාශගයන්ත කළා. නමු ක අපි දන්තනවා, මුදල් ක්‍රියාවිය අනුව ඒ මුදල් ගදසුේබර්ල 31න්ත පසුව අ කහිපගවන බව. අපි නුවත ක ඒ අයමුදල් තල්ලුේ කළා. ගේ ගවනගකාප ඒ ක්‍රියාවිය තදිරියප යනවා. ජානවාරි 31ගවනගකාප කර්ලමාන්තත අමාතයාාශයප අනුබේධ ්යතන 6,370පම එම ගගීමේ රීමේම තමයි අග ( බ ාගපාගයා කතුව ගව ා තිගබන්තගන්ත.

අපි දන්තනවා "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත ්පදාවප ප ක ගවච්ච වයාපායව ප moratorium එකක් ගදන්තන රීය ා Central Bank එක සියලු බුාකුව ප circular එකක් issue කළ බව. Moratori-um එක රී වාම අපි දන්තනවා, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා රී වා වාගේ, මීන්ප කින්ත වයාපාරිකයන්තප හේබ වුණු moratorium එක නිසා තමයි ගපාිය එකතු ගව ා ගගවා ගන්තන බුරි ත ක කවයකප සමහය වයාපාය ප ක ගව ා තිගබන්තගන්ත රීය ා. ගමතුන ජ තතාම පුහුදිිව රීය ා තිගබනවා, රීසිම දඩ ගපාියක් එකතු කයන්තගන්ත නුතිව මාස 6ක් තමන්තගේ ටය ගනාගගවා සිටීමප කා යක් බා ගදන්තන රීය ා. තතින්ත, ගේ ගවනගකාප ක අග ( වයාපාරිකයන්ත ගේ පහසුකේ ක්ක්ති විඳිනවා. ඒ වාගේම සියයප 9ප වඩා අ් ගපාියක් සමඟ නුවත ක ටය බා ගදන්තන රීය ා වාණිජා බුාකුව ප circular එකක් issue කය ා තිගබනවා. ඒක තමයි Central Bank එගකන්ත කයන්තන පුළුවන්ත ගේ. ටළඟප යජාය විකරයප, යජාය පු කගතන්ත සියයප 3ක ගපාියප රුපියල් බිියන 10ක් ගේ ගවනගකාප බුාකු ක්ගෂ්ඨේත්‍රයප ගයාමු කය තිගබනවා. ඒ, ගේ සුළි කුටාප්ගවන්ත හානියප ප ක වූ වයාපායව කායක ‍රාේධනයප ක, සේථාවය ‍රාේධනයප ක අවශය ටය සියයප 3ක ගපාියප බා ගුනීම සඳහා. ඒ අනුව කුඩාම සහ ක්ුද්‍ර වයාපායව ප ක්ෂ්ඨ ගදකහමායකු ක, අගනකු ක වයාපායව ප මිියනයකු ක, මහා පරිමාට වයාපායව ප මිියන 25 දක්වා ක ගේ ටය බා ගන්තන පුළුවන්ත. ඒ වාගේම තමයි ගේ ටය නුවත ගගීමම සඳහා සහන කා යක් බා ජ ා තිගබනවා. [බාධා රීමේමක්]

ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, මම සභාග හිටිගේ නුති ගව ාග මගේ නම සඳහන්ත කය ා තිගබනවා.

ගු චුරරංග අවසිදංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) තතින්ත තබතුමියගේ නම රීයන්තගන්ත නුතිව බුහු ගන්ත, ගන්තද?

ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, මම නුති ගව ාග මගේ නම ‍රකාශ රීමේම ගුන මම ‍රකාශයක් කයන්තන ඕනෑ. චතුයාග අගබ්ලසිාහ නිගයෝජාය ඇමතිතුමා රීය ා තිගබනවා, තා කත ා ක ගේ පාර්ලිගේන්තතුග සහ මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ ගේශපා නය කළා රීය ා. ත , කළා. හුබුයි එතගකාප "දිට්වා" ්ග නුහු. [බාධා රීමේමක්] නුහු, තබතුමාගේ තා කතා ක ගේ පාර්ලිගේන්තතුග සිටිේ ජ තමයි තබතුමා ක ගේ කථා කයන්තගන්ත. මම තබතුමාප රීයන්තන ඕනෑ, ඒ කා ගේ ්පු වයසනයක ජ උඩසිය, ඇපන්තව ්පදාවප ක් වුණු සියලුගදනාප ගනාච්චියාගම ‍රගේශගේ තඩේ ජ ා පදිාචි කය ා තිගබන බව. ඒවාප විකරම ක ‍රමග ද තිබුටා. අපි රීයන්තගන්ත අන්තන ඒ විකරයප ‍රමග දයක් සකසේ කයන්තන රීයන එකයි. ඒ වාගේම අනාගතගේ ජ එන්තන පුළුවන්ත වයසන ගවනුගවන්ත විකරම ක වුඩ පිළිගවළක් සකසේ කයන්තන රීයන ගයෝජානාව තමයි මම අද කය ා තිගබන්තගන්ත. මඩ ගහ ගන්තන ගයෝජානාවක් ඒක ඇතුගළේ නුහු.

1071 1072

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු චුරරංග අවසිදංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) මම ක රී ග ඒක තමයි. අවුරුදු 70ක් ගිහිල් ා ක අනායක්ෂිත තුන්තව , අනවසය තදි රීමේේව ගේ යගට් ජානතාව ජීව ක ගවනවා. ඒක තමයි අවසාන ‍රතිල ය.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, මම රීයමින්ත සිටිගේ යජාගයන්ත බා ජපු ඒ loan එක ගුන. කර්ලමාන්තත අමාතයාාශගයන්ත අපි කායටා ගදකක් කළා. අපි මහා පරිමාට වශගයන්ත ්පදාවප ක් වුණු කර්ලමාන්තත 200 ගටනක් හඳුනාගගන තිගබනවා. ඒගකදි අපි මුින්තම ්යේභ කළා Industry Recovery Foster Programme - IRFP - රීය ා එකක්. ඒගකදි කගළේ බිඳ වුප්ණු කර්ලමාන්තත නඟා සිප්ීමමප ාකාග ‍රධාන ්යතන සේබන්තධ කය ගුනීම. විගශේෂ්ඨගයන්තම බ්‍රුන්තඩික්සේ ්යතනය, බ්‍රවුන්තසේ ්යතනය, කාගිල්සේ, CBL, ඩීගමෝ, එක්සේගපෝ ාකා, ගහේලීසේ, හයිඩ්‍රාමනී, JKH, MAS Holdings, ගනසේගල්, Tokyo Cement, ගපාගයෝපා, ුතනිිවර්ල රීයන ්යතන දුන්ත සේග ච්ඡාගවන්ත තදිරිප ක ගව ා තිගබනවා, බිඳ වුප්ණු කර්ලමාන්තත නඟා සිප්ීමමප කර්ලමාන්තත අමාතයාාශය ක එක්ක අ කවුල් බුඳගගන තදිරියප යන්තන.

ටළඟප, කර්ලමාන්තතව හානියප ප ක වුණු යන්තත්‍රූත්‍ර නුවත ්නයනය රීමේම සේබන්තධගයන්ත තල්ලීමක් ුබි ා තිගබනවා. ඒ සඳහා අවශය ගතායතුරු ගේ වන විප කාර්ලමික සාවර්ලධන මඩුකඩ ය එකතු කයමින්ත සිටිනවා. ටප පසේගසේ මුදල් අමාතයාාශය ක එක්ක කථා කය ා, බදු ගගීමමරීන්ත ගතායව ගහෝ බදු නුවත බා ජගේ පදනම මත ඒ උපකයට නුවත බා ගුනීමප වුඩ පිළිගවළක් සකසේ කයන්තන පුළුවන්තද රීය ා අපි උ කසාහ කය බ නවා. එතුනින්ත එහාප ගිහිල් ා කර්ලමාන්තත අමාතයාාශය, එක්ස ක ජාාතීන්තගේ සාවර්ලධන වුඩසපහන - UNDP - එක්ක වුඩ කයගගන යනවා, ගේ බිඳ වුප්ණු කර්ලමාන්තතව ප තවදුයප ක අපි උදවු කයන්තගන්ත ගකාගහාමද, ගේ ටය ‍රමව අ්පා් තිගබනවා නේ ඒ සඳහා guarantee එකක් හදා ගන්තගන්ත ගකාගහාමද රීයන එක සේබන්තධගයන්ත. ඒ වාගේම ගේ කර්ලමාන්තතව ප risk management ‍රමග දයක් තිබුගඩුක නුහු. ඒ රීයන්තගන්ත, නුවත තියසාය විකරයප තමන්තගේ කර්ලමාන්තත පව කවාගගන යන්තන අවදානේ කළමනාකයටය රීමේගේ වුඩ පිළිගවළක් තිබුගඩුක නුහු. ඒ නිසා අවදානේ කළමනාකයට වුඩ පිළිගවළක් නිර්ලමාටය කයන්තන ක අපි ගේ ගවනගකාප ක්‍රියා කමක ගවනවා. ගේ සියලු කර්ලමාන්තත සහ අවදානේ ක ාපව තිගබන කර්ලමාන්තත අනාගතගේ ජ අපි කළමනාකයටය කයන්තගන්ත ගකාගහාමද රීය ා වුඩ පිළිගවළක් ක්‍රියා කමක ගවනවා.

එතුන ජ විගශේෂ්ඨගයන්තම යක්ෂ්ඨටාවයට ග කගතා ක, සමහය ‍රගේශව ප ගාවතුය යක්ෂ්ඨටාවයටයක් නුහු. ඒ සඳහා අපිප ජාාතික වශගයන්ත තීයටයක් ගන්තන ගවනවා, ඒ ්යතන ගේ ‍රගේශගේ ගේ විකරයපම තියනවාද, අතයවශයගයන්තම ගඟ අයිගන්ත තිගබන්තන ඕනෑ වයාපායව ප යක්ෂ්ඨටාවයටයක් හදන්තගන්ත ගකාගහාමද රීය ා. ඒ නිසා අපි ගේ ක්‍රියාවිය භාවිත කය ා බිඳවුප්ණු කර්ලමාන්තත ග ගගයන්ත නඟා සිප්වන්තන ක, ඒ වාගේම අනාගතගේ ජ අවදානේ කළමනාකයටය රීයන එක කර්ලමාන්තතකයටගේ ‍රධාන අාගයක් බවප ප ක කයන්තන ක, ඒ සඳහා අවශය කයන තාක්ෂ්ඨණික දුනුම කර්ලමාන්තතකරුවන්තප බා ගදන්තන ක කපුතතු කයනවා. ඒ අවදානේ කළමනාකයටය තුළින්ත ගමවුනි අවදානමක ජ, විගශේෂ්ඨගයන්තම තදිරිගේ ජ ඇති ගවන්තන පුළුවන්ත අවදානමක ජ, කර්ලමාන්තත ක්ගෂ්ඨේත්‍රය රීසිදු බාධාවරීන්ත ගතායව තදිරියප ගගන යාමප අවශය කයන ජාාතික සු ුසේමක් නිර්ලමාටය රීමේම තමයි කර්ලමාන්තත අමාතයාාශය ගේ වන විප සිේධ කයමින්ත සිටින්තගන්ත.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නාමල් යාජාපක්ෂ්ඨ මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 10ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. 1.27] ගු නීතිඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, සේවාභාවික වයසනයක් සිේධ ගව ා මාස ගදකක් නික්ම යන කා සීමාව ඇතුගළේ තමයි, ජානතාව පදිාචි කයවන්තගන්ත ගකාගහාමද රීයන කායටය පිළිබඳව අපි තවම ක පාර්ලිගේන්තතුග විවාද කයන්තගන්ත. ඒ වාගේම, තබතුමන්ත ා තවම අවුරුදු 76ක් ගුන මතක තබා ගගන තන්තනවා. ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ඒ අවුරුදු 76ක කා ය තුළ කාගේ කාගග ක තා කත ාගේ ගකරුවාවල් ගුන රීයන්තන ග කගතා ක, තබතුමන්ත ාප ක, මප ක ගේ තක්ගකාම අයප පුය ගටනක් විවාද කයන්තන පුළුවන්ත. ඒ නිසා තබතුමන්ත ා ඒ 76 අවුරුදු කා ගයන්ත පු කතකප ගව ා 77 වන අවුරුේගේ, ඒ විනාශ කයපු එක ගගාඩ නඟන්තන උ කසාහ කයන්තන, 76 අවුරුදු ශාපය ගුන කථා කයන්තගන්ත නුතුව. 77 වන අවුරුේගේ ්පු වයසනයප මුහට ගදන්තන විකරයක් නුතුව, ඒගකන්ත ජානතාව අසයට ගවනතුරු, මහා ගාවතුයකප ජානතාව ගසාගගන යනතුරු බ ාගගන සිටියා. පසුගිය සතිගේ, කුටාප්වක් එනවා රීය ා පුගයන්ත පුයප SMS එ වා; පුගයන්ත පුයප එ වා. හුබුයි, එදා ඒ SMS එක ්ග නු කග ක ඇයි? එදා නි ධාරින්ත ඇවිල් ා ්ඩුක්වප රී වාම, ක්‍රියා කමක වුගඩුක නු කග ක ඇයි? එදා නාය යනතුරු, ගාවතුය ඇවිල් ා නගය පිටින්ත විනාශ ගව ා යනතුරු බ ාගගන හිටිගේ ඇයි? ටප පසේගසේ රීයනවා, අපි එළිගවනතුරු නිදි වයාගගන මිනිසේසු ගබ්ලයා ග කතා ලු. නිදිවුරුවා ගනාගවයි, එළිගවනතුරු නින්තද ගිගේ නුහු කයපු වුග්ප. එළි ගවනතුරු නින්තද ගිගේ නුහු. හුබුයි, එළිගවනතුරු නිදිවයා ගගන ජානතාවප ගසේවය කළා ලු. ඡන්තදය ග කතා නේ කයන්තන ඕනෑ ගන්ත.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, අපි විගශේෂ්ඨ කායක සභාවක් - Select Committee එකක් - ප ක කයන්තන රීය ා තල් ා සිටියා. අද ඒ ගයෝජානාව අනුමත වුටා. හුබුයි, ඒකප ක පුළුවන්ත නේ අය කන්තගට්නර්ල සේබන්තධගයන්ත ප ක කයපු විගශේෂ්ඨ කායක සභාවප වාගේ කයයි.

කන්තගට්නර්ල 323 නිදහසේ රීමේම සේබන්තධගයන්ත ගසායා බුලීමප විගශේෂ්ඨ කායක සභාවක් ප ක කයන්තන රීය ා තල්ලුවාම, අකරකයට ඇමතිවයයා එහි සභාපති කළා. ඒ සඳහා වයාය ඇමතිවයයා ක ප ක කළා; ගපාලීසිය භාය නිගයෝජාය ඇමතිවයයා ක ප ක කළා. හරි ගන්ත. ගහායාගග අේමගගන්ත ග (න අහනවා වාගේ තමයි. පුළුවන්ත නේ, අද අපි කථා කයන කායටයප අදාළව ප ක කයන විගශේෂ්ඨ කායක සභාවප ක කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව භාය නිගයෝජාය ඇමතිවයයායි, මහවුියයි, වාරිමාර්ලග භාය ඇමතිවයයායි, පරිසය ඇමතිවයයායි ප ක කයන්තන. ප ක කය ා රීයන්තන, ගේ තුන්තගදනාගගන්ත වගකීම පුහුය හුරිගේ කවුද රීය ා ගහායන්තන රීය ා. එතගකාප හරි. ගරු කථානායකතුමාප ක රීයන්තන, ගේශපා න ගකෝටගයන්ත බ ා හුම තිසේගසේම ගේ සියල් එක තුනකප ඝු කයන්තන උ කසාහ කයන්තගන්ත නුතුව කරුටාකය ා ගේ කායටා දිහා විවෘත මනසරීන්ත බ න්තන රීය ා.

ජානාකරපතිවයයා පාර්ලිගේන්තතුවප ්වා. ඇවිල් ා ග ාකු ‍රකාශයක් කළා. ගේ ්පදාග දි නිවසක තහ්වක් ගිහින්ත තිබුට ක රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10ක් ගදනවා රී වා. ගගදය

1073 1074

2026 ජානවාරි 21

සේපූරර්ලටගයන්ත විනාශ වුගටා ක රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක් ගදනවා රී වා. තඩමප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක් ගදනවා රී වා. දුන්ත ගමාකක්ද ගව ා තිගබන්තගන්ත? ජානාකරපතිතුමාම පාර්ලිගේන්තතුවප ඇවිල් ා රී වා, ගබාරු රීයනවා නේ පාර්ලිගේන්තතුග රීයන්තන රීය ා. ඒක ක, එගහම කථාවක්ද රීයන්තන අපි දන්තගන්ත නුහු. ඒක එතුමා සහ ගමතුමන්ත ා තමයි දන්තගන්ත. හුබුයි, අවසානගේ ගමාකක්ද වුගඩුක? ගේව ජානතාව යවට්ප ා ඒ ජමනාව රුපියල් ක්ෂ්ඨ 5කප අ් කය ා, අවසානගේ රුපියල් 25,000ක් ගදන්තන තීයටය කළා. දුන්ත ඒ පීඩනය එන්තගන්ත ක යාජාය නි ධාරින්තප. ග්‍රාම නි ධාරි මහ කවරුන්තගගන්ත අහනවා, ගගදයක බි කතියක් ගහෝ ගපාගළාව තරි තළා තිගබනවා නේ කීයක් බා ගදනවාද රීය ා. ග්‍රාම නි ධාරින්තගේ සාගමය මාධය සාකච්ඡාවක් තිය ා තමන්තගේ සේථාවයය ගහළි කළා. විගටනය සේබන්තධගයන්ත උ කතය ගදන්තන සිේධ වන එක ගවන එකක්. තවම විගටකාකරපතිවයයා ප ක කය නුහු. තබතුමන්ත ාප ඕනෑ ගකනා දමා ගන්තනකල් තන්තනවා ඇති. ඒ මිනිසේසු ඒක දන්තගන්ත නුහු ගන්ත. තබතුමන්ත ාප ඕනෑ ගකනා විගටකාකරපතිවයයා බවප ප ක කය ගන්තනකල් ගේ කපුත කත අදිනවා ගන්ත. ඒක යගට් ජානතාවප අදාළ කායටයක් ගනාගවයි. හුබුයි, තබතුමන්ත ා ගේ පාර්ලිගේන්තතුග රීයන ගබාරුව ප නි ධාරින්ත වා වුඩ ග කතාම ඒවාප උ කතය ගදන්තන ගවන්තගන්ත කාපද? ඒ නි ධාරින්තපමයි. අවසානගේ අමාරුග වුගපන්තගන්ත කවුද? ඒ නි ධාරින්තමයි. රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10 ගදනවා නේ ඒක ගදන්තන. ගදන්තගන්ත නු කනේ නුහුයි රීයන්තන. නි ධාරින්තගේ ගගවල්ව ප මිනිසේසු යවන්තන ුහුසේති ගවන්තන එපා.

ටළඟප තිගබනවා, නාය යන ‍රගේශ. සමහය තුන්තව ප NBRO එගකන්ත ගිහිල් ා රීයනවා, ඒ ගගවල්ව ප යන්තන එපා රීය ා. අවසානගේ ගමාකක්ද ගවන්තගන්ත? ඒ මිනිසේසුන්තප ඒ ගගදයප යන්තන ක නුහු, ්ඩුක්ගවන්ත විකල්පයක් බා ගදන්තගන්ත ක නුහු. තබතුමන්ත ා ගේ මාස එකහමායක්, ගදකක් -තව දවසේ රීහිපයරීන්ත මාස ගදකක් ගවනවා- තිසේගසේ විකල්ප තඩේ කී ගදගනකුප ජ තිගබනවාද රීය ා ගේ පාර්ලිගේන්තතුවප රීයන්තන. රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50 කී ගදගනකුප ජ ා තිගබනවාද? නුවයඑළිය දිසේත්‍රික්කය ග කගතා ක, ගකා කමගල්, Dessford Estate එක වාගේම මහනුවය, මාතගල් වුනි ‍රගේශ ගුන ක බ න්තන. එම ‍රගේශව ප මම ගිය ගව ාගව ක එක තරුටගයක් රී වා, දිගන්තෂ්ඨේ අයියා තවුන්තප තඩේ ජ ා තිගබනවා රීය ා. මම අද ක ඒ මල්ිප කථා කළා. හුබුයි, තඩේ නේ තවම ජ ා නුහු. [බාධා රීමේමක්] ්, තබතුමාද? හරි ගන්ත. ගමතුන හිටියාප වුඩක් නුහු, රැේගබෝ වගේ. එගහේ ගිහිල් ා තඩේ ටික ගදන්තන. [බාධා රීමේමක්] ත , අග ( තා කතාගගන්ත ඇහගවා ක මම රීයන්තනේ. තතිරි ටික අහගන්තන මාව අවුසේසගන්තන එපා. තය ග (නවා ගන්ත, මාිමාග මල් පුළ. මල් පුළ නායප ගහගගන ගිහිල් ා. අන්තන යනවා. ගගේ අයප ගබාරු රීය ා, අය මනුසේසයා අමාරුග වුටි ා. දුන්ත ගගේ අය යනවා, ඒ අයගේ තඩේ ගගවල් ගහායාගගන.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ගේ ්පදාගවන්ත පීඩාවප ප ක ජානතාවප තඩේ ගදන්තන ්ඩුක්වප තිගබන වුඩ පිළිගවළ ගමාකක්ද? ඒවා වහගන්තන දුන්ත ගමාකක්ද කයන්තගන්ත? එක පු කතරීන්ත මර්ලදනය ක්‍රියා කමක කයනවා. අධයාපන අමාතයාාශය බ න්තන. මම දුක්කා, ගමහි ගහාඳ විෂ්ඨයයන්ත රීහිපයක් තිගබනවා. අධයාපන ‍රතිසාසේකයටව ප අපි කවුරුව ක විරුේධ නුහු. Syllabus එගක් තිගබන සමහය කායටාව ප තමයි අග ( විරුේධ කවය තිගබන්තගන්ත. ඒ website එක ්ග ගකාගහාමද රීය ා ගහායන්තගන්ත නුහු. ගහාඳ කායටයක් තිගබනගකාප තබතුමන්ත ා, තබතුමිය ා සියලුගදනාම අගමුතිතුමියප සුබ පතනවා. හුබුයි, අය කායටය සේබන්තධගයන්ත තබතුමන්ත ා ගමාකක්ද කයන්තගන්ත? 6 වසගර්ල ගපාත ගුන ගමාකක්ද කයන්තගන්ත? පන්තති 5 පාසේ ගව ා වුඩක් නුහු ගන්ත, 6 ග්ේල් නේ. දුන්ත 6 වසය ග්ේල් ගවච්ච එකක් ගන්ත තිගබන්තගන්ත. අන්තතිමප නි ධාරින්තව අනිවාර්ලය නිවා් යවනවා.

ඇඹිිපිටිගේ ගාජාා ගහේනක් ඇල්ලුවා. ඇඟ බුදපු මහ කතගයකුගේ -පාර්ලිගේන්තතු මන්තීතුගමකුගේ- ගාජාා ගහේනක් ඇල්ලුවා. අන්තතිමප ගමාකක්ද වුගඩුක? ඒක අල් පු නි ධාරියාප ගුහවා; නි ධාරියාව හිගර්ල දුේමා. ගහාඳයි! System එක change ග ගගන යන බවක් ගපගනනවා. ඒ වාගේම කුරුටෑග ප ගිහිල් ා පසේ කුපුවා, රීය ා පසේ ටික ක බාග කතා. ගේවාප සාක්ෂි තිගබනවා. මාධයයප ක කථා කය ා තිගබනවා. අද ගවනකල් එක්ගකගනක්ව ක අ කඅඩාගුවප ග කතාද? හුබුයි, තබතුමන්ත ාගේ සහගයෝගයප නීතිපති ගදපාර්ලතගේන්තතුව තසේසයහ ගබෝ් උසේසන්තන නේ යනවා. පරිසයය ගුන කථා කයන්තගන්ත; හුබුයි පසේ කපන ගකනා අල් න්තන කවුරුව ක නුහු. භූ විදයා සමීන්ක්ෂ්ඨට හා පතල් කාර්ලයාාශගයන්ත නීතිය ක්‍රියා කමක ගවන්තගන්ත ක නුහු; වන සායක්ෂ්ඨට ගදපාර්ලතගේන්තතුගවන්ත නීතිය ක්‍රියා කමක ගවන්තගන්ත ක නුහු. හුබුයි, අග ( ගේව තන්තන අහිාසක මනුසේසගයක් වුසිරීළි වළක් කුපුව ක ගමාකක්ද ගවන්තගන්ත? අල් ාගගන ගිහිල් ා හිගර්ල දමනවා, වනජීීම ගදපාර්ලතගේන්තතුගවන්ත, එගහම නු කනේ භූ විදයා සමීන්ක්ෂ්ඨට හා පතල් කාර්ලයාාශගයන්ත. හුබුයි සමහය තුන්තව අක්කය ගටන්ත, ගහක්ගපයාය ගටන්ත පසේ කපනවා, තමන්තගේ වයාපාය කයන්තන. ඒවාප නීතිය ක්‍රියා කමක ගවන්තගන්ත නුහු. නිගයෝජාය ඇමතිතුගමක් රී වා ගන්ත පයේපයා ගුන. ඒ කා ගේ කගළේ නුහු රීය ා රී වා ගන්ත. තබතුමන්ත ා කයපු විකරය දුක්කා ගන්ත. ගකාළඹ දිසේත්‍රික්කගේ එක තුනක අනවසය තදිරීමේේ අයින්ත කයන්තන අකරකයට නිගයෝගයක් තිබිය ජ ක පාර්ලිගේන්තතුග මන්තීවරියක් කථා කළා, අකරකයට නිගයෝගය තිබුටාප කමක් නුහු, ඒක කයන්තන එපා රීය ා. එගහම තමයි තමුන්තනාන්තගසේ ාගේ ගේශපා නය; එගහම තමයි තමුන්තනාන්තගසේ ා ගේශපා නය කයන්තගන්ත. හුබුයි, අවසානගේ ගමාකක්ද ගවන්තගන්ත?

ටළඟප, ත්‍රිකුටාම ගේ සිේකරය බ න්තන. ගපාලීසිය භාය ඇමතිවයයා පාර්ලිගේන්තතුවප ඇවිල් ා එම සිේකරය සේබන්තධගයන්ත ගමාකක්ද රී ග ? බුදු පිළිම වහන්තගසේගේ ්යක්ෂ්ඨාවප එය ගපාලීසියප වුඩම ගකගය වා රී වා. පහවදා OIC මහ කමයායි, ගපාලීසිගේ නි ධාරිනුයි මුතුකුඩයක් තහ ා, ගහේවිසි ගහ ා බුදු පිළිම වහන්තගසේ නුවත වුඩගම වා. හුබුයි, දුන්ත හාමුදුරුගවෝ හිගර්ල. ගදගවනි වතාවප බුදු පිළිම වහන්තගසේ වුඩම කගළේ කවුද? හුබුයි, හාමුදුරුගවෝ හිගර්ල යනවා. තබතුමන්ත ාප ඕනෑ තුනප ඕනෑ විකරයප නීතිය නවන්තන අවශය වුටාම ඒකප තමුන්තනාන්තගසේ ා රීයන්තගන්ත, system එක change ගවනවා රීය ා. හුබුයි යගට් සාමානය ජානතාවප බ පාන කායටයක් තිගබනවා නේ, යගට් ජානතාවප සහනයක් ගදන්තන ඕනෑ නේ, යගට් ජානතාවප යේ සාවර්ලධන ගයෝජානා ‍රමයක් ගගගනන්තන ඕනෑ නේ ඒකප තමයි system තක්ගකෝම බ පාන්තගන්ත. කුබ්ල ගගගනනගකාප, වයාගේ කන්තගට්නර්ල පන්තනනගකාප, ගල්අඟුරු ගපන්තඩර්ල දමනගකාප ඒවා අදාළ නුහු. හමුදාවප ්හාය සපයන ගපන්තඩ යගයන්ත මාසයකප රුපියල් ගකෝටි 10ක් පා්යි. ගේ, ජානාකරපතිවයයාගේ අමාතයාාශය. ඒවා ගහාඳයි. හුබුයි, අගනක් පු කගතන්ත ගාවතුගයන්ත හානියප ප ක වූ, නාය යාගමන්ත විපතප ප ක වූ මනුසේසයාප ගගයක් හද ා ගදන්තන බුහු. තමුන්තනාන්තගසේ ා එක පු කතරීන්ත, හාමුදුරුවරුන්ත විග චනය කයනවා. අගනක් පු කගතන්ත, පන්තස ක් - විහායසේථානයක් - ගගාඩනඟනවා දුක්ගකා ක ඒකප විරුේධ වනවා. නාග ජපගේ ගිහිල් ා සිල් ග කගතා ක, ජානාකරපතිවයයා රීයනවා, ජාාතිවාදය රීය ා. ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, මතක තබා ගන්තන, ගේ ජාාතිවාදය ගනාගවයි.

අපි සපන්ත කගළේ LTTE එක ක එක්ක මිසක් ගදමළ ජානතාව එක්ක ගනාගවයි. ඒක අමතක ගව ා නේ මතක තබාගන්තන. අපි සපන්ත කගළේ LTTE එක ක එක්ක. ගදමළ මිනිසේසු එක්ක ගනාගවයි. ඒ වාගේම තමයි, ගදමළ ජානතාවප කතයගමප යන්තන නිදහස තිගබනවා. ඒ වාගේම සිාහ -ගබ ේධ ජානතාවප නාග ජපයප යන්තන ක පුළුවන්ත. කගතෝික ජානතාවප ම් මෑණිගයෝ වඳින්තන යන්තන ක පුළුවන්ත. තබතුමන්ත ාප ඒ මානසික කවය තිබුණු කා ය දුන්ත තවයයි.

1075 1076

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තබතුමාප ගවන්ත වූ කා ය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමනි. ගු නීතිඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මප තව ත කපය 30ක් ගදන්තන, ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි.

තබතුමන්ත ා විපක්ෂ්ඨගේ තන්තන කා ගේ වගා හානි සඳහා අක්කයයකප රුපියල් 150,000ක් ගදන්තන රී වා. අද තබතුමන්ත ා ඒක ගහක්ගපයායයකප රුපියල් 150,000ක් බවප ප ක කය තිගබනවා. මම වුයදියි නේ නිවුයදි කයන්තන. හුබුයි, එදා හානිය වුගඩුක වගාවප. ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, අද සේපූරර්ලට භූමියම හානි ගව ා. එක්ගකෝ වළවල් හෑරි ා, එක්ගකෝ වුි පිරි ා. ගේ සඳහා සාධායටව කපුතතු කයන්තන රීයන තල්ලීම ක කයමින්ත, මම ්ඩුක්ගවන්ත තල් න්තගන්ත වයසනයප ප ක ගවච්ච ජානතාව ගේ බිේව ප යවන්තන අවශය වුඩ පිළිගවළ කඩිනමින්ත ක්‍රියා කමක කයන්තන රීය ායි. එගහම නුතිව, ගේ පාර්ලිගේන්තතුව ඇතුගළේ ග ාකු කයිවාරු ගහ ා ල ක් වන්තගන්ත නුහු.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එේ.ගක්.එේ. අසේ ේ මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 9ක කා යක් ුගබනවා.

[අ.භා. 1.37]

ගු එම්.වක්.එම්. අසනලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.மக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, මප කින්ත කථා කළ මන්තීතුමාගේ කථාවප පිළිතුරු බා ගදමින්ත මම කථාව පපන්ත ගන්තනේ. ගේ යප විනාශ ගව ා තිගබනවා, වයසනයක් ඇති ගව ා තිගබනවා, ්පදාවප ක් ගව ා තිගබනවා. ගපා්ඩක් අහගගන තන්තන තයේ තවසීමක් තිගබනවා ද දන්තගන්ත නුහු, ගරු මන්තීතුමා, ගපා්ඩක් තඳ ා යමු.

අග ( ජානාකරපතිතුමාගේ රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10 වුඩසපහන ගුන කථා කයනගකාප, ටප අදාළව පුහුදිිව ච‍රගල්ඛ්‍ නිකු ක ගව ා තිගබනවා. රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10 ගනාගවයි, ක්ෂ්ඨ 25 දක්වා ඒ වුඩසපහන යනවා. ඒ ගකාගහාමද? ඇසේතගේන්තතුගවන්ත පසේගසේ. ඇසේතගේන්තතුගවන්ත ගතායව රුපියල් ක්ෂ්ඨ 5ක් ගදනවා රීයන එක තමයි ජානාකරපතිතුමාගේ ක අදහස වුගඩුක. ච‍රගල්ඛ්‍ය ක ්ග එගහමයි. රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10 ගනාගවයි, රුපියල් ක්ෂ්ඨ 25 දක්වා අර්ලධ හානිව ප ක් වූ පුයවුසියන්තප අපි ගගවනවා. ඒ, එක කායටයක්.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ගේ ්පදාව සිදු වුගඩුක සේවාභාවික වයසනයක් ගහේතුගවන්ත. හුබුයි, තමුන්තනාන්තගසේ ාගේ යජාය තිගබන ගකාප තමුන්තනාන්තගසේ ා කෘත්‍රිම ග ස හුදුග ගමාකක්ද? අග ( යප විනාශ කයන්තන සාවිධානා කමකව ගකෝ ාහ හුදුවා. අග ( යගට් තිසේ අවුරුදු ුතේධයක් පුවතුටා. ඒ වාගේම දිගන, දර්ලගා නගයය, ගහට්ටිගපාළ වුනි ‍රගේශ සේපූරර්ලටගයන්ත ගිනි ග කතා. ඒ ගිනි ග කග ක යගට් ජානතාවගේ ජීවිත, යගට් ජානතාවගේ ගේපළ. ඒ වාගේම සිාහ , ගදමළ, මුසේිේ ඇතුළු සියලු ජාාතීන්තගේ හි ක රිදවන්තන සේපූරර්ලට

කතන්තදය හුදුග , සු සුේ කගළේ, සු සුේ සහගතව ගේ වයසනය - විනාශය - කගළේ තගබ්ල ්ඩුක් කා ගේ. අපප මතක් ගවනවා, කුරුටෑගග න්ත ගිහිල් ා යාපනය පුසේතකා ය ගිනි තුබූ ්කායය. පූරර්ලව ූදානම බ න්තන. දිගන විනාශ කගළේ ගකාගහාමද? දර්ලගා නගයය විනාශ කගළේ ගකාගහාමද? හුබුයි, දුන්ත ගේ ගවච්ච සිදුීමම සේවාභාවික විපතක් රීයන එක අපි ග කරුේ ගන්තන ඕනෑ.

තගබ්ල යජායන්ත තිබුටා. ඒ ක තාක්ෂ්ඨටය දිුතණු කගළේ නුහු. ගේ වනගකාප අපි සු සුේ කය තිගබනවා, කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුවප, NBRO එකප, DMC එකප අවශය නීමන තාක්ෂ්ඨටය බා ගදන්තන. ඒ සඳහා අපි විශා මුදල් ‍රමාටයක් ගවන්ත කය තිගබනවා රීයන එක ක ගේ ගව ාග මම රීයන්තන ඕනෑ.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, අපි ගේ කායටය ග කරුේ ගන්තන ඕනෑ. ගමාකක්ද ගේ ගව ා තිගබන්තගන්ත? රීසිම ච‍රගල්ඛ්‍යක් රීයවන්තගන්ත නුතුව ගමතුනප ඇවිල් ා ගබාරුවප ගදාඩවනවා. යගට් නායක කවය ගන්තන සු සුේ කයන ගේ මන්තීතුමාගේ කථාග ගමාන විදයා කමක පදනමක් තිබුටා ද රීයන්තන මම දන්තගන්ත නුහු. ගේ යප විනාශ ගවච්ච ගව ාග ගමාන තයේ ගේවල් කථා කයන්තන තිගබනවාද? හුබුයි, අපි දුක්ගක් ගබාරුවක් රීය ා, රීසිම සු සුමක් නුති, රීසිම අදහසක් ගන්තන බුරි, යගට් ජානතාව පිළිගන්තගන්ත නුති නිකේම නිකේ ගේශපා න කථාවක් පව කව ා තන්තන තගහේ දුවන එකයි. එතුමා හුම දාම පසේ වරු 1.30ප තමයි කථා කයන්ත න ගේ සභාවප එන්තගන්ත.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, දුන්ත මම අද දවගසේ මාතෘකාවප එන්තනේ. අපි 2016 සිප 202( දක්වා කා ය ්සන්තන වශගයන්ත ග කගතා ක, එම කා ය ඇතුළත සේවාභාවික වයසනවින්ත අග ( යගට් (90ක්, 500ක් පමට ‍රමාටයකගේ ජීවිත අහිමි ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම පූරර්ලට හානි සිදු වූ නිවාස ්සන්තන වශගයන්ත 2,500ක් තිගබනවා. නිවාස 13(,000ක් අර්ලධ හානියප ප ක ගව ා තිගබනවා. හුබුයි, ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, 2025 අවුරුේගේ සිදු වුණු "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා 6(6කගේ ජීවිත අහිමි වුටා. ඒ වාගේම නිවාස 6,000ක් පූරර්ලට හානියප ක, නිවාස 110,000ක් අර්ලධ හානි ත ක කවයප ක ප ක වුටා. පසුගිය අවුරුදු 10 තුළ සිදු ගවච්ච හානියප වඩා ‍රබ හානියක් අද වනගකාප ගේ ්පදා ත ක කවය ගහේතුගවන්ත සිදු ගව ා තිගබනවා. නමු ක, අපි එතුනින්ත එහාප ගිහිල් ා බ න්තන ඕනෑ. ජානතාවා ජ, සු සුමක් තිගබන, සාවිධානා කමක ගේශපා න වයාපායයක් හුටියප අග ( ජානාකරපතිතුමා ‍රමුඛ්‍ ්ඩුක්ව වාගේම යාජාය යන්තත්‍රටය ගේ වයසනගයන්ත පසුව ඒ ජානතාවප ගදන්තන ඕනෑ පහසුකේ බා ජම ගවනුගවන්ත ග ාකු උ කසාහයක නියත ගවනවා අපි දුක්කා. විගශේෂ්ඨගයන්ත යාජාය නි ධාරින්ත රෑ දවල් ගනාබ ා ඒ ගවනුගවන්ත වුඩ කපුතතු කළා.

මම කුරුටෑග දිසේත්‍රික්කය නිගයෝජානය කයන්තගන්ත. කුරුටෑග දිසේත්‍රික් ගල්කේ චන්තදන මහතා, වයඹ පළා ක ‍රධාන ගල්කේ ත ාගගකෝන්ත මහතා, මම ජී ව ක වන ‍රගේශය වන රි ජගම, ‍රාගේය ය ගල්කේතුමා වන ඩබ්ලි .ජී.ගක්.ඩී වි‍රමූරිය මහතා, විදුි අකරකාරි ‍රසාේ මහතා, MOH, ‍රාගේය ය සභාග සභාපතිතුමා ඇතුළු ග්‍රාම නි ධාරිවයයාගේ තඳ ා සියලු නි ධාරි යන්තත්‍රටය තතා සක්‍රියව රෑ දවල් ගනාබ ා ඒ ගවනුගවන්ත මහන්තසි වුණු බව අපි දන්තනවා.

ගේ ්පදා ත ක කවය ගහේතුගවන්ත කුරුටෑග දිසේත්‍රික්කය ක විශා ග ස ්පදාවප ක් වුටා. ගේ ්පදා ත ක කවය නිසා මයට 62ක් සිදු වුටා. ඒ වාගේම පූරර්ලට හානි සිදු වූ නිවාස

1077 1078

2026 ජානවාරි 21

618කු ක, අර්ලධ හානි සිදු වූ නිවාස 5,000කු ක, අවදානේ නිවාස 807කු ක තිගබනවා. රි ජගම ‍රගේශගේ ්සන්තන වශගයන්ත නාය යෑේ 60ක් වාර්ලතා ගව ා තිගබනවා. ඒ ගහේතුගවන්ත නිවාස 1(0ක් පූරර්ලට හානියප ප ක ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම අර්ලධ හානියප ප ක නිවාස 500 ගටනක් තිගබනවා. අකරඅවදානේ නිවාස (50ක් තිගබනවා.

රි ජගම ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසගේ, ග්‍රාම නි ධාරි ගකාට්ධාස 113න්ත, 109කපම ගේ ්පදා ත ක කවය ගහේතුගවන්ත හානි වුටා. ඒ නිසා ගේක ග ාකු සපනක්. හුබුයි, ගේ අවසේථාග ජ ගේශපා න අකරකාරිය සහ යාජාය යන්තත්‍රටය ඒකාබේධව කපුතතු කයනවා අපි දුක්කා. ‍රාගේය ය ගල්කේ කාර්ලයා ගේ සියලු ගදනා මධයගත කයගගන අපි ගේ වුඩසපහන සේසනප නිමා කළා. ්ඩුක්වක් හුටියප අග ( පු කගතන්ත ජානතාවප ගකගයන්තන ඕනෑ ගමාකක්ද? ජානාකරපතිතුමාගේ නායක කවය යපග ක සියලු ච‍රගල්ඛ්‍ ගවනසේ වුටා. ග්‍රාම නි ධාරින්තප රුපියල් 50,000 දක්වා අ කපිප මුද ක් ගදන්තන පුළුවන්තකම තිබුටා. ඒ වාගේම ‍රාගේය ය ගල්කේතුමන්ත ාප ‍රසේපාදන ක්‍රියාවිගයන්ත ගතායව විශා මුදල් ‍රමාටයක් වියදේ කයන්තන හුරී වුටා. කුරුටෑග දිසේත්‍රික්කගේ විපක්ෂ්ඨගේ තන්තන සමහය මන්තීවරු සේභාවගයන්ත අග ( ්සනයප ක ්වා. ඒ අය ගවන ක ්සනව ප ක ඇවිල් ා තන්තනවා අපි දුක්කා. අපි ඒ අයව අගය කයන්තන ඕනෑ. ඒ විතයක් ගනාගවයි, ගේ ්පදා අවසේථාග ජ සේග ච්ඡා සාවිධාන, ගවන ක යාජාය ගනාවන සාවිධාන අග ( යපප ඇවිල් ා උදවු කයනවා අපි දුක්කා. විගශේෂ්ඨගයන්තම World Vision Lanka වුනි ්යතන මුදිහ ක ගව ා ගේ ්පදාවප ප ක ජානතාවප දිය ුතතු සහන ටික උපරිම වශගයන්ත බා දුන්තනා. ඒ ජානතාවප උදවු කයන්තන තවුන්ත තදිරිප ක වුටා. ගමතුන සිාහ , ගදමළ, මුසේිේ රීය ා ගදදයක් නුහු. ඒ ගදදය හුදුග කවුද? සු සුේ සහගතව, ගේශපා න කුහකයින්ත. තමන්තගේ බ ය ගවනුගවන්ත නිර්ලමාටය කයපු ඒ ගේශපා නය නිසා තමයි අග ( යගට් දසදහසේ ගටනකගේ ජීවිත අහිමි වුගඩුක. නමු ක, ගසාබාදහම අග ( යපප එතයේ ග ාකු විනාශයක් කය ා නුහු. හුබුයි, ඒ විනාශගයන්ත හානි වුණු ගේවල් නේ අපිප හදා ගන්තන පුළුවන්ත. නමු ක, ඒ මිනිසේසුන්තගේ හි කව හදපු ඒ ගකෝ ාහ සිතුවිි තව ක කය ා, හදපු ගවන ක ජාාතිවා ජ ‍රශේන තව ක කය ා, ඒ හි ක හදන්තන අපප ගබාගහාම අමාරුයි.

ගේ වයසනගයන්ත පසුව තතා තක්මනින්ත අපි නුඟිට්පා. ගේ ්පදාව නිසා නිවාස 6,000ක් පමට පූරර්ලට ග ස හානියප ප ක වුටා. ඒ අනුව, ගේ හානි වුණු නිවාස සියල් එකතු කළ විප 20,000ක් තක්මවන නව නිවාස තදි කළ ුතතු ගවනවා. ඒ වාගේම අකරඅවදානේ කට්ටියප ක රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක නිවසක් හිමියි. ඒ සේබන්තධගයන්ත අපි තදිරි වුඩසපහන්ත කුරුටෑග , රි ජගම ජ පපන්ත ග කතා. අපි තදිරිගේ ජ ජානතාවගේ ‍රසාදය ක එක්ක ඒ නිවාස හදනවා, ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි.

මප තව කායටයක් රීයන්තන තිගබනවා. අග ( යගට් එක එක කා යප, එක එක ‍රශේන එනවා.

கடந்த கொலங்களில் ஜித்தொவுக்கொன Consulate General appointment சம்பந்தைொகப் பிரச்சிமன ஏற்பட்டது. குறித்த பதவிக்கொன நியைனத்துக்கு ஒரு நபமர எைது தவளிநொட்டலுவல்களுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு தீர்ைொனித்து, அவர் சம்பந்தைொன விபரங்கமளப் தபறும்மபொது, குறித்த appointmentஐ அவருக்கு வழங்க முடியொத சூழ்நிமல ஏற்பட்டது. ஆனொல், குறித்த பதவிக்கு ஒருவமர நியைிக்க மவண்டும் என்பதொல், அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அதற்குொிய தரத்தில் ஒருவமரத் தீர்ைொனிக்க மவண்டிய நிர்ப்பந்த நிமல தவளிநொட்டலுவல்களுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சுக்கு

இருந்தது. ஆனொல், ஜித்தொ நகரத்திற்கு நியைிக்கப்பட மவண்டியவர் நிச்சயைொக ஒரு முஸ்லிம் நபரொக இருக்க மவண்டும். ஏதனன்றொல், அந்த நியைனம் ‘ஹஜ்’ யொத்திமரமயொடு ததொடர்பொனது. முஸ்லிம் அல்லொதவர் அந்த இடத்தில் கடமையொற்றும்மபொது ‘ஹஜ்’ யொத்திமரக்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்வதில் கஷ்டைொன நிமலமை ஏற்படும். அதன் கொரணைொக அரசொங்கக் கட்சி முஸ்லிம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய நொங்கள் 8 மபரும் ஒன்றொகச் மசர்ந்து எங்களுமடய தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சமரொடு மபசிமனொம். அதன் பின்னர் அந்த நிமலமைமய அவர் உணர்ந்து தகொண்டொர். எனமவ, எங்கள் 8 மபருமடய ஒற்றுமையொன தசயற்பொட்டின்மூலம் நிச்சயைொக இந்த நொட்டுக்கும் நொட்டிலுள்ள முஸ்லிம்களுக்கும் சிறந்த ஓர் எதிர்கொலத்மதயும் தபொருத்தைொன சூழமலயும் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கக்கூடிய சக்தி எங்களுக்கு உள்ளது. நொங்கள் அரசொங்கத்மதொடு மகமகொர்த்து எம்ைக்களின் வொழ்க்மகத் தத்துவத்திற்கொகப் பொடுபடுமவொம் என்று கூறி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்மதத் தந்த உங்களுக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன்.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නාමල් කරුටාය කන නිගයෝජාය ඇමතිතුමා. තබතුමාප විනාඩි 11ක කා යක් ුගබනවා.

[අ.භා. 1.(7] ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහතා (කෘිකර්ෙ සහ පශු සම්පත් නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agri-culture and Livestock) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා අග ( යපප විශා ්පදාවක් සිේධ වුටා. 6(6කප ්සන්තන ‍රමාටයකප ජීවිත අහිමි වුටා. 173කප වුඩි ‍රමාටයක් අතුරුදන්ත වුටා. ඒ වාගේම, නිවාස 5,988ක් සේපූරර්ලටගයන්ත - පූරර්ලට වශගයන්ත - හානියප ප ක ගව ා තිගබනවා. නිවාස 108,0(3කප වුඩි ‍රමාටයක් අර්ලධ හානියප ප ක ගව ා තිගබනවා. ගේ ්පදාව නිසා ජාන ජීවිත විශා කඩා වුටීමකප ක් ගව ා තිගබනවා. ඒ අනුව, යජාය සේග ච්ඡා සාවිධානව සියලු ගදනාගේම සහගයෝගය සහිතව යාජාය ්යතනව , යාජාය නි ධාරින්තගේ පූරර්ලට දායක කවය යපග ක වන්තදි බා ජගේ ක්‍රියාවිය, යප යථා ත ක කවයප ප ක රීමේගේ ක්‍රියාවිය හි හිගේ සිේධ කයන්තන පපන්ත ග කතා. ඒ අනුව සතියක් හමායක්, ගදකක් යනගකාප යප සාමානය ත ක කවයප ගන්තන පුළුවන්තකම ුබුටා. ගමහි ජ අග ( යගට් ගපාදු මහ ජානතාව ක, යජාගේ ්යතන ක, යාජාය නි ධාරිනු ක, අග ( මහජාන නිගයෝජිතයනු ක පාප, පක්ෂ්ඨ ගදදගයන්ත ගතායව කයන ද ඒ ගපාදු මුදිහ කීමම තතාම වුදග ක වුටා. ඒක ගේ ගව ාග ගග යවාන්තවිතව මම මතක් කයන්තන ඕනෑ.

කෘෂි කර්ලමාන්තතය පු කගතන්ත ග කගතා ක, විගශේෂ්ඨගයන්තම ගේ වයසනය ක එක්ක අග ( යගට් ්හාය හිඟයක් එයි ද රීයන සාකච්ඡාවක් ්වා. ඒ පිළිබඳව සමහය අය ගබාගහාම සතුටින්ත මාධයව ප ‍රකාශ තදිරිප ක කළා. "තදිරිගේ ජ යගට් එළවලු හිඟයක් එනවා; සහල් හිඟයක් එනවා; ්ඩුක්ව ඒකප මුහට ගදන්තගන්ත ගකාගහාමද, ඒකප ගේ ්ඩුක්ග වුඩ පිළිගවළ ගමාකක්ද රීය ා බ මු" රීය ා සමහය අය රී වා. නමු ක, ඒ සියල් වයර්ලථ කයන්තන අපි සම ක ගව ා තිගබනවා. අපි තතා වගකීගමන්ත

1079 1080

පාර්ලිගේන්තතුව

රීයනවා, අග ( යගට් සහල් හිඟයක් එන්තගන්ත නුහු රීය ා. ඒ වාගේම තමයි, අග ( යගට් එළවලු හිඟයක් නුහු. ්හායව හිඟයක් එන්තගන්ත නුත. ඒ සියලුම ගුපලු අපි ගේ ගවනගකාප නියාකයටය කය ඇති බව ගේ ගව ාග මම ‍රකාශ කයන්තන කුමුතියි.

විගශේෂ්ඨගයන්ත අසේ ේ මන්තීතුමාප කින්ත කථා කයපු මගේම නම තිගබන මන්තීතුමා ‍රකාශ ගකරුවා, අපි රී වා ලු, අක්කයයකප රුපියල් ක්ෂ්ඨ එකහමායක් ගදනවා රීය ා. අපි එවුනි ‍රකාශයක් කය ා නුහු. හුබුයි, ගේ වනගකාප ගගාවි ජානතාවගේ පු කගතන්ත ග කගතා ක ගගාවියාගේ වගාවන්ත හානි වුගටා ක වන්තදි ගගීමගේ ක්‍රියාවියක් තිබුටා; නු කග ක නුහු. ඒ ගග ග ගභෝග 6කප. ඒ තමයි, මිරිසේ, අර්ලතාපල්, ග ාකු ලූනු, ගසෝයා, ීම සහ බඩතරිඟු. ගේ ගභෝග හයප පමටයි වන්තදි ගග ග . ඒ ගගීමගේ ‍රමග දයප අනුව ග කගතා ක, ගේ ්පදාව ක එක්ක පුළ ගගායමප තමයි හානි වුගඩුක; ඒ ගගායමප අක්කයයකප ුගබන්තගන්ත රුපියල් 16,000යි. එගහම නේ ඒ රුපියල් 16,000 ගවනුවප, ගේ ගවනගකාප ගගාවි ජානතාවප අක්කයයකප රුපියල් 60,000ක් ුබි ා තිගබනවා. ගේ අනුව විගශේෂ්ඨගයන්තම ගගාීමන්ත 96,8(7ගදගනකුප ගේ වන්තදි මුදල් ගගවා අවසානයි, ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි.

ගහක්ගපයායවින්ත ග කගතා ක, ගහක්ගපයාය 50,005කප ගේ ගවනගකාප ගගව ා අවසානයි. රුපියල් මිියන 7,500කප වුඩි ‍රමාටයක් ීම වගා කයන ගගාීමන්තප වන්තදි මුදල් ග ස ගගව ා අවසානයි. තව ‍රමාටයක් ගගවන්තන තිගබනවා. ගිය අවුරුේදප අදාළව ්පු ගතායතුරුව ප අනුව අපි සේපූරර්ලටගයන්ත ගගව ා අවසානයි. පහගව ා ්පු ගතායතුරු ‍රමාටයක් තිගබනවා. ඒ අනුව ගහක්ගපයාය 9,000කප ්සන්තන ‍රමාටයක් තිගබනවා. ඒ ටිකප ක තදිරි දින රීහිපය තුළ ගගීමේ කපුතතු කය අවසන්ත කයනවා. ගභෝග හයකප තමයි කින්ත වන්තදි ගග ග . හුබුයි, ගේ ගවනගකාප කුරීරි ද, පිපිඤේඤා ද, වට්පක්කා ද, එළබප් ද, තිබ්ලබප් ද, වේබප් ද, පගතෝ ද, කයවි ද රීයන ගේ ඕනෑම එළවලුවකප, ඒ වාගේම ගකගසල් ද, අන්තනාසි ද, ප කතක්කා ද රීයන ගේ ඕනෑම ප තුයකප වගා හානි ගවනුගවන්ත අපි වන්තදි ගගවනවා. ගමගහම වන්තදි ගගීමගේ ‍රමග දයක් තිබුගඩුක නුහු. ඒ ගතායතුරු එකතු කය ගන්තන එක ක ගුපලුවක් ගව ා තිබුටා. ගමාකද එගහම sys-tem එකක් යගට් තිබුගඩුක නුති නිසා. එළවලු, බඩතරිඟු ඇතුළු ගවන ක ගභෝගව ප අදාළව ගේ ගවනගකාප වන්තදි ගගීමේ සු රීය ුතතු ‍රමාටයක් කය ා තිගබනවා. ඒ ගගීමේ කපුතතු ගේ ගවනගකාප කයගගන යනවා. බන මාසගේ මු ගවනගකාප, ටප ක ගපය ඒ වන්තදි මුදල් සියල් ගගවා අවසන්ත කයන්තන පුළුවන්ත බව ගේ ගව ාග මම ‍රකාශ කයන්තන කුමුතියි. විගශේෂ්ඨගයන්ත එළවලු ගගාවිගයෝ, අතිගර්ලක ගභෝග වගා කයන ගගාවිගයෝ 23,053කප ගේ ගවනගකාප ක වන්තදි ගගවා අවසානයි. එගහම නේ, ගේ පරිසයය ඇතුගළේ රුපියල් මිියන 826ක් ගේ ගවනගකාප අපි ගගව ා තිගබනවා. කවදාව ක ගගාවි ජානතාවප ගේ අතුරු ගභෝගව ප වන්තදි ුබුගඩුක නුහු.

විපක්ෂ්ඨගේ අය අද ගේ වන්තදි ගගීමගේ ක්‍රියාවිය ගුන කථා කයනවා; ‍රශේන කයනවා. ඒගගාල් න්ත ඒ කා ගේ ගගවපු විකරය පිළිබඳව ගගාවි ජානතාව දන්තනවා. මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ තමයි ාකාග වුඩිගයන්තම ග ාකු ලූනු නිෂ්ඨේපාදනය කයන්තගන්ත. මාතගල් දිසේත්‍රික්කය පු කග ක ගකගනකුම තමයි අද සභාව කල් තබන අවසේථාග ගයෝජානාව ගගනාග . ඒ නිසා මම එතුනින්තම මතක් කයන්තනේ. ග ාකු ලූනු බීජා ගගාවියාගේ ග ාකු ලූනු බීජා එදා ්ඩුක්ව ග කතා, රුපියල් 9,000 ගටගන්ත ගගවනවා රීය ා. නමු ක, සත පහක් ගග ග නුහු, ගරු නිගයෝජාය කායක සභා

සභාපතිතුමියනි. අපි අනුයාධපුයයප ගිහිල් ා ගේ ගුන සාකච්ඡා කළා, පී. හුරිසන්ත හිපපු ඇමතිතුමා එක්ක. අපි ගේක සාකච්ඡා කළා, දඹුල්ගල් ‍රාගේය ය ගල්කේ කාර්ලයා ගේ ජ මාතගල් නිගයෝජානය කළ අලුවිහාගර්ල හිපපු ඇමතිතුමා එක්ක. අපි ගේක සාකච්ඡා ගකරුවා, විදුය වි‍රමනායක හිපපු ඇමතිතුමා එක්ක. අපි ගපළපාළි ගියා; උේගඝෝෂ්ඨට ගකරුවා; ්යතන වුපලුවා. ගමගගදය දිසානායක නිගයෝජාය ඇමතිතුමා මගේ ළඟ ්සනගේ තන්තනවා. අග ( අගනක් මන්තීතුමා ක තන්තනවා. එතුමන්ත ා ක දන්තනවා ඇති, එදා ගගාීමන්තප සත පහක් ගග ග නුහු රීය ා. ගපාලු තිබ්ලබා. රුපියල් 9,000 ගටගන්ත ගගවනවා රීය ා තමයි ගගාවියාගේ ග ාකු ලූනු බීජා ග කග ක. නමු ක, ගග ග නුහු. ගේක තමයි තතිහාසය. ගකාගහේද වන්තදි ගගවන්තගන්ත? ගගාවියාගේ බ් ටික අයගගන සල්ි ගග ග ක නුහු.

ඒ විතයක් ගනාගවයි, වුිමඩ, ුවපයටගම, ගබාය න්තද, ගබායගසේවුව ඇතුළු සේථාන හයක ජ පසුගිය ්ඩුක්ව ගගාවි ජානතාවගේ අර්ලතාපල් ග කතා. අ රීග ෝ 2,0((,000ක් ග කතා. රුපියල් 95 ගටගන්ත ගගාවියාප ගගවනවා රී වා. ගමාකද කගළේ? සත පහක් ගග ග නුහු. ගගාවියාප ගපාලු තිබ්ලබා. අන්තතිමප අපප සිදු වුටා, උේගඝෝෂ්ඨට කයන්තන; අමාතයාාශය වප න්තන. අග ( නායක කවගයන්ත ගිහිල් ා ඒ අමාතයාාශය වුපලුවා. ඇමති පුන්තනා. හුබුයි, පුනපු ඇමති අපි නුවත වතාවක් ගගන්තවා ග කතා. ගගන්තවා ගගන ඒ මුදල්වින්ත ගකාපසක් ග කතා. හුබුයි, තවම ක ඒ ගගාවි ජානතාවප ගපාලු තියපුවා එගහමමයි. තවම ක ගකෝටි තුන, හතයක් ගගාවි ජානතාවප ගගව ා නුහු. ගේක තමයි ත ක කවය. අන්තන එගහමයි ගේගගාල් න්ත ගපාලු තිබ්ලගබ්ල. ගේක තමයි ඒගගාල් න්තගේ තතිහාසය.

ඒ වාගේම ගමානයාග බඩතරිඟු ගගාවියාප ගපාලු තිබ්ලබා, ගකෝටි 16ක්. අේපාගර්ල ගගාවියාප ගකෝටි 32ක් ගපාලු තිබ්ලබා. ගග ග නුහු. අේපාය දිසේත්‍රික් ගල්කේ කාර්ලයා යප අපි ගකාච්චය ගියාද? අපි ගකාච්චය ගපළපාළි ගියාද? උේගඝෝෂ්ඨට ගකරුවාද? එදා අේපාගර්ල හිපපු මහ දිසාපතිතුමා ග ාකු මුදිහ කීමමක් ගකරුවා, ගගාවි ජානතාවප ගේ වන්තදි මුදල් ටික අයගගන ගදන්තන. හුබුයි, සාර්ලථක වුගඩුක නුහු. එදා තිබුණු ්ඩුක්, අද ගමතුන තඳන්ත රීඹුල් කඳුළු ගහළන හිපපු මුති ඇමතිවරුන්තගේ ්ඩුක් එදා කපුතතු ගකරුග තන්තන තය විකරයපයි.

ගගාවියාප සු කුග තන්තන තය විකරයප. ඒගගාල්ග ෝ අද ගමතුනප ඇවිල් ා මිනිසේසු ගුන, ගගාවි ජානතාව ගුන පුදුම අනුකේපාවරීන්ත කථා කයනවා. ගේවා අහන ගගාවි ජානතාවප ගමාන පු කගතන්ත හිනා යනවාද දන්තගන්ත නුහු.

ගේ ගවනගකාප ක අග ( යගට් වු 282ක් පූරර්ලට හානි ත ක කවයප ගව ා තිගබනවා. වු වුඩිගයන්තම හානි ගව ා තිගබන්තගන්ත කුරුටෑග දිසේත්‍රික්කගේ. අමුණු 625කප හානි ගව ා තිගබනවා. වුඩිගයන්තම හානි ගව ා තිගබන්තග න්ත බදුල්ගල්. ඇළ මාර්ලග 551කප හානි ගව ා තිගබනවා. වුඩිගයන්තම හානි ගව ා තිගබන්තගන්ත මහනුවය. වු 1,017ක් අර්ලධ හානි ත ක කවයප ගව ා තිගබනවා. වුඩිගයන්තම හානි ගව ා තිගබන්තගන්ත අනුයාධපුයගේ. අමුණු 73(ක්, ඇළ මාර්ලග 2,026ක් අර්ලධ හානි ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම සුළු හානි ග කගතා ක, වු 257ක්, අමුණු 7(ක්, ඇළ මාර්ලග 615ක් ් ජ වශගයන්ත කුඩි ා බිඳි ා තිගබනවා. අපි ගේ සියල් හදනවා. ගේ එකක්ව ක ගේ ත ක කවගයන්ත තබන්තගන්ත නුහු. අපි ගේ සියල් ම හදනවා. ගේවා යථා ත ක කවයප ගන්තනවා. ගේ සුළි කුටාප්ව ක එක්ක අග ( යපප වුණු හානිගේ ජ ඒවා යථා ත ක කවයප ප ක කයන එක පමටක් ගනාගවයි, අග ( ත ක්කය. අග ( ත ක්කය තමයි තිබුණු තුනින්ත ඒවා අනිවාර්ලයගයන්ත උඩප ගන්තන එක.

1081 1082

[ගරු නාමල් කරුටාය කන මහතා]

2026 ජානවාරි 21

සභාව කල් තබන අවසේථාග ගගගනන ද ගේ ගයෝජානාව ඇතුගළේම ‍රකාශ කය ා තිගබනවා, ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්තගගන්ත, ග්‍රාම නි ධාරිවරුන්තගගන්ත ගේ වුඩකපුතතුව ජ යේ යේ විගයෝධතා ඇවිල් ා තිගබනවා රීය ා. නිකේ ගබාරු රීයන්තන එපා. ඇ කතපම ඒ නි ධාරින්ත යජාගේ මුදල් තතිරි කය ගුනීමප අදාළව යේ යේ ධනා කමක ත ක කවයන්ත ඇතුගළේ ඒගගාල් න්තගේ අදහසේ තදිරිප ක කය තිගබනවා මිස ගේ සේබන්තධගයන්ත විගයෝධතාවක් ගනාගවයි තදිරිප ක කය තිගබන්තගන්ත. අර්ලධ හානිව ජ ඒ නිවාසයප රුපියල් 25,000ක, රුපියල් 30,000ක හානියක් ගව ා තිබුට ක, රුපියල් ක්ෂ්ඨ 5ක වන්තදියක් ඒගගාල් න්තප හේබ ගවනවා. අන්තන ඒ විකරයප තමයි ගේ කපුත කත සිදු වන්තගන්ත.

අපි ගාවතුයප යප වුණු ‍රගේශව ප ගියා. අපි ඒ ගිය පුතිව ජානතාවගේ ගගවල්ව බි කතිව දිනය ක එක්ක ගාවතුය මට්පම ඇඳ ා තිබුටා, කින්ත මට්පම ගමන්තන ගේක, දුන්ත මට්පම ගේක රීය ා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමනි, තබතුමාප නියමිත කා ය අවසන්ත. ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මම තක්මනින්ත අවසන්ත කයනවා, ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි.

ඒ ජානතාව රීයන්තගන්ත ගමාකක්ද? "මීන්ප කින්ත ගමගහම යප වුටාම බ් මල් ක් නේ අපප හේබ ගව ා තිගබනවා. ගබාරු රීයන්තන ඕනෑ නුහු ගන්ත. එතුනින්ත පසේගසේ නේ ගවච්ච ගදයක් නුහු" රීය ා තමයි තවුන්ත රීයන්තගන්ත. ගේ උ කතයය තමයි ඒ ජානතාවගගන්ත ගගාඩක් ගව ාවප එන්තගන්ත.

අග ( යපප සුනාමි ්වා. සුනාමි හයහා ්පු මහා ධනසේකන්තධය ගහායා කෑවා. ඒක ක එක්ක ඒගගාල් න්තප ගවන ගවනම නේ හුදුටා. ඒගගාල්ග ෝ හුදුටා. ඒගගාල්ග ෝ ගගාඩ ගියා. ඒක තමයි තිබුණු ත ක කවය. ඒගගාල්ග ෝ ගබදා ග කතා. ඒගගාල්ග ෝ බදා ගගන කෑවා. හුබුයි, ඒගගාල්ග ෝ ගබදා ග කතු, ඒගගාල්ග ෝ බදාගගන කාපු සාසේකෘතිය අපි සේපූරර්ලටගයන්ත ගවනසේ කය ා තිගබනවා. අද ජානාකරපති අයමුද ජානතාව ගවනුගවන්ත හයවා තිගබනවා. ඒගගාල්ග ෝ ගිනි වන්තදි රීය ා ගගදයප ගවනම ගකෝටි කන්තදයාවක් ග කතා. යක්ෂ්ඨටය කය ා ඒගකන්ත ගවනම මුදල් ග කතා. ටප පසේගසේ ගගවලු ක ග කතා. ඒගගාල්ග ෝ ගබදා ග කතා. අන්තන ඒ සාසේකෘතිය ගවනසේ කය ා තමයි අපි ගපාදු මහ ජානතාවප ගේ සහනාධාය සියල් හයවා තිගබන්තගන්ත.

අවසාන වශගයන්ත මම ගේ කායටය ක රීයන්තන කුමුතියි. ගේ ්පදාව නිසා අග ( යපප විශා හානියක් වුටා. හානියප ප ක වුණු යප අපි අනිවාර්ලයගයන්තම උඩප ගන්තනවා. ටප අදාළ ශක්තිය, වධර්ලයය අපප තිගබනවා. ගමාන බාධක ්ව ක අග ( යප අපි තදිරියප අයගගන යනවා රීයන කායටය ‍රකාශ කයමින්ත මා නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ජීවන්ත ගතාන්තඩමන්ත මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 10ක කා යක් ුගබනවා.

[பி.ப. 2.00]

ගු ජීවන් වතාන්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, ‘தித்வொ’ புயலுக்குப் பின்னரொன நொட்டினுமடய நிமலமை சம்பந்தைொக இன்மறக்கு நமடதபறுகின்ற விவொதத்திமல அமநகைொன உறுப்பினர்கள் தங்களுமடய கருத்துகமளத் ததொிவித்திருந்தொர்கள். குறிப்பொக, ைமலயக ைக்கள் சம்பந்தைொக என்னுமடய கருத்மதயும் கட்டொயம் நொன் இங்மக ததொிவித்தொக மவண்டும். ைமலயகத்தில் இருக்கின்ற சிவில் அமைப்புகள் ஒன்றுமசர்ந்து இந்த அனர்த்தத்தின் பின்னர் எடுக்கப்படமவண்டிய நடவடிக்மககள் பற்றிய ஓர் ஆவணத்மதத் தயொர் தசய்திருந்தன. இது ததொடர்பொக எவ்வொறு நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டுதைன்ற ததளிவொன ஓர் ஆவணத்மத நொன் கடந்த பொரொளுைன்ற அைர்வின்மபொது சைர்ப்பித்திருந்மதன். ஆனொல், அவற்மறக் கணக்கிலும் எடுக்கவில்மல, கவனத்திலும் எடுக்கவில்மல. அந்த வமகயில், இன்மறக்கு இருக்கின்ற தருணத்மதப் தபொறுத்தவமரக்கும் ைமலயக ைக்கமள இரண்டொந் தரப் பிரமஜகளொகத்தொன் அரசொங்கம் நடத்தியிருக்கிறது. இதற்கு முக்கியைொன கொரணங்கள் என்னதவன்று நொன் தசொல்கின்மறன்.

இன்மறய கொலகட்டத்தில் ஆயிரக்கணக்கொன வீடுகள் ைமலயகத்தில் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. பொதிக்கப்பட்ட வீடுகளில் வொழ்கின்ற குடும்பங்கள் அமனத்துக்குமை அமத மதொட்டப் பகுதியில் ைொற்று இடத்மத வழங்க முடியும்; அவ்வொறு வழங்குவதற்கு அங்மக இடம் இருக்கின்றது. அதமன நொங்கள் ததளிவொகச் தசொல்லியிருந்மதொம். ஆனொல், ைொற்று இடத்மத வழங்குவதற்கு அரசொங்கம் எந்தவிதைொன நடவடிக்மகயும் எடுக்கவில்மல. அங்மக என்ன நடந்திருக்கின்றது? அங்கிருக்கின்ற கிரொை உத்திமயொகத்தரும் கொவல்துமற அதிகொொிகளும் தபருந்மதொட்டத்துமற முகொமையொளர்களுடன் மகமகொர்த்துக்தகொண்டு அங்கு முகொம்களில் வொழுகின்ற ைக்கமள வலுக்கட்டொயைொக அமத இடிந்துமபொன வீடுகளுக்குத் திருப்பி அனுப்பியிருக்கிறொர்கள். அங்கு அந்த ைக்களுக்கு ஏதொவது மசதொரம் நடந்தததன்றொல், அரசொங்கம் கட்டொயம் அமதப் தபொறுப்தபடுத்தொக மவண்டும். அது ைட்டுைல்லொைல், இப்மபொது இருக்கின்ற சூழ்நிமலயில் அங்மக வொழுகின்ற ைக்கமள ஒன்றுகூட்டி எந்தவிதைொன மபச்சுவொர்த்மதயும் நடத்தொைல், ஏமதொ ைொடுகமள அனுப்புவதுமபொலத்தொன் அனுப்பிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அப்படியிருக்கும்மபொது ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக அரசொங்கம் நியொயைொக நடந்திருக்கிறது என்று எப்படி எங்களொல் தசொல்ல முடியும்?

இவ்வளவு நொளொக நொன் அரசொங்கத்திற்கு ஆதரவு தகொடுத்மதன். ைமலயக ைக்களுக்கு இந்த ைொதிொியொன பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. இந்தப் பிரச்சிமனகமள நீங்கள் ஒரு வொய்ப்பொகப் பயன்படுத்தி அங்மக வொழுகின்ற ைக்களுக்கு ைொற்று இடத்மதக் தகொடுங்கள்! அவர்களுக்கு வீடு கட்டிக் தகொடுப்பதற்கு கட்டொயம் பல்மவறு donors வருவொர்கள். ஆனொல், இன்மறக்கு அங்கு வொழ்கின்ற ைக்கள் திரும்ப அமத இடிந்த வீடுகளில் மபொய் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். அது ைட்டுைல்ல, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசொல்லியிருந்தொர், “நொங்கள் இந்த வருஷம் கொணி உறுதிப் பத்திரங்களும் வழங்கி, 7,000 வீடுகமளக் கட்டிக் தகொடுக்கப்மபொகிமறொம்” என்று. 2025 ஜனவொியில் இமத அமைச்சர் தசொன்ன விஷயம், “நொங்கள்

1083 1084

පාර්ලිගේන්තතුව

4,500 வீடுகமளக் கட்டி ைமலயக ைக்களுக்கு ஒப்பமடக்கப்மபொகிமறொம்” என்பது. மபொன வருஷம் கட்டிய வீடுகமளத்தொன் இந்த வருஷம் ஒப்பமடக்கப் மபொகிறொர்கள். நொன் ைறுபடியும் தசொல்கிமறன், நீங்கள் வீடுகமளக் கட்டி ஒப்பமடயுங்கள்! அதில் எந்தத் தவறும் இல்மல; அதில் எந்த ைொற்றுக் கருத்தும் கிமடயொது. ஆனொல், அதற்குப் தபயர் வீட்டுொிமை! ைமலயக ைக்கள் மகட்பது கொணி உொிமை! கொணி உொிமைக்கும் வீட்டுொிமைக்கும் தபொிய வித்தியொசம் இருக்கின்றது.

இன்மறக்கு ைமலயகத்தில் 1½ இலட்சம் குடும்பங்கள் வொழ்கின்றன. 1½ இலட்சம் குடும்பங்களுக்கும் தலொ 28 இலட்சம் தசலவில் வீடுகள் கட்டுவது சொத்தியம் கிமடயொது. எதிர்க்கட்சியிலிருந்தும் நொன் உங்களுக்கு ஆதரவொகத்தொன் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், நொட்டின் தபொருளொதொர நிமலமை அப்படியிருக்கின்றது. ஆனொல், இன்மறக்கு கொணி உறுதிப் பத்திரங்கள் வழங்குவதற்கு தவறுைமன 28,000 ரூபொய்தொன் மதமவப்படுகின்றது. அங்கு 204,000 தஹக்டயர் நிலப்பரப்பு இருக்கின்றது. இந்த 1½ இலட்சம் குடும்பங்களுமடய தமலதயழுத்மத ைொற்றுவதற்கு தவறுைமன 5,000 தஹக்டயர் கொணிதொன் மதமவப்படுகின்றது. ஆனொல், இப்மபொது இருக்கின்ற சூழ்நிமலயில் கொணி உொிமை சம்பந்தைொக எந்தப் மபச்சுவொர்த்மதயும் இல்மல.

இன்தனொரு விஷயம், ைக்கமள இடைொற்றம் தசய்தொர்கமளொ இல்மலமயொ, 2 ைொதங்களுக்கு முன்னர் அனர்த்தம் ைற்றும் அங்மக இருக்கின்ற சில குமறபொடுகள் கொரணைொக மநொர்வூட் பிரமதச தசயலகத்மத ஹற்றனுக்கு ைொற்றுவதொகச் தசொல்லியிருந்தொர்கள். அந்த ைொற்றம் தற்கொலிகைொனதொ, நிரந்தரைொனதொ? இன்மறக்கு மநொர்வூட் பிரமதச சமபக்கு உட்பட்ட குடும்பங்கள் கஷ்டப்படுகின்றன. அமதமநரத்தில், மநொர்வூட் பிரமதச தசயலகைொக இருக்கட்டும், தலவொக்கமல பிரமதச தசயலகைொக இருக்கட்டும், இரண்டுக்குமை ஒமர பிரமதச தசயலொளர்தொன் இருக்கின்றொர். அதொவது, அவருமடய 3 கடமை நொட்கமள தலவொக்கமல பிரமதச தசயலகத்திற்கும், 2 நொட்கமள மநொர்வூட் பிரமதச தசயலகத்திற்கும் ஒதுக்கிமவப்பொரொம். அப்படியிருக்கும்மபொது இந்தப் பிரமதச தசயலகத்மத உருவொக்கி என்ன பிரமயொசனம்?

தகௌரவ உறுப்பினர்கமள, உங்கள் எல்மலொருக்கும் ஒரு விஷயம் புொிந்தொக மவண்டும். இந்த மநொர்வூட் பிரமதச தசயலகத்மத ஹற்றனுக்கு இடைொற்றம் தசய்தது ஒமரதயொரு கொரணத்திற்கொகத்தொன். அதொவது, ஆளும்கட்சியில் இருக்கின்ற ஓர் உறுப்பினர் ஹற்றனில் மபொய் இருந்தொல் தைக்கு வசதியொக இருக்கும் என்பதனொலும், அங்மக அரசொங்கம் தகொடுக்கின்ற நிவொரணங்கமளத் தொங்கள் தகொடுப்பதொகச் தசொல்வதற்கொகவுமை! அது பிரச்சிமன இல்மல, அது அரசியல்! அமதக்கூட ைன்னிக்கலொம். ஆனொல், ஒரு நபொின் வசதிக்கொக ைற்மறய இடத்திலுள்ள வளங்கமள ஏன் குமறக்க மவண்டும்? அமதைொதிொி, மநொர்வூட் பிரமதச தசயலகம் ைற்றும் அம்பகமுவ பிரமதச தசயலகம் ஆகிய இரண்டுக்குமை ஒமர கணக்கு உத்திமயொகத்தர்தொன் நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர். ஏன் அரசொங்கத்தொல் அதன் மதமவக்மகற்ப கணக்கு உத்திமயொகத்தமர நியைிக்க முடியவில்மல? நொங்கள் இந்த நொட்டின் பிரமஜகள் கிமடயொதொ, என்ன?

அது ைட்டுைில்லொைல், இன்மறக்கு இருக்கிற சூழ்நிமலயில் நீங்கள் எல்மலொருமை இன்தனொரு விஷயத்மதப் புொிந்துதகொள்ள மவண்டும். இன்று கொமலயில், 1,750 ரூபொய்

சம்பளத்மத வழங்குவது ததொடர்பொக அமைச்சரமவ அனுைதித்திருப்பதொக அமைச்சரமவயிலிருந்து ஒரு கடிதம் வந்திருக்கின்றது. இந்த விஷயத்மத ைமலயக ைக்களிடம் நொன் மநரடியொகமவ மபச விரும்புகின்மறன். கடந்த வரவு தசலவுத்திட்ட வொக்தகடுப்பின்மபொது எதிர்க்கட்சியிலிருந்து அதற்கு ஆதரவொக வொக்களித்தது இந்த ஜீவன் ததொண்டைொன் ைொத்திரமை. மவறு யொருமை கிமடயொது! அவ்வொறு வொக்களித்ததற்குக் கொரணம் பயம் கிமடயொது, உங்கள் மூலைொக ைமலயக ைக்களுமடய சம்பளம் அதிகொித்தொல் மபொதும் என்பதுதொன். ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்பு இவர்கள் மதொட்டத் ததொழிலொளருக்கு 2,138 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம் வழங்கப்படும் என்று தசொல்லியிருந்தொர்கள். ஆனொல், ஆட்சிக்கு வந்த பிற்பொடு அந்தப் மபச்சு அப்படிமய அமுங்கிவிட்டது.

அன்மறக்கு நொங்கள் அரசொங்கத்மத உசுப்மபற்றுவதற்கொக, “மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளத்மத முடிந்தொல் 10 ரூபொயொவது கூட்டிக் கொண்பியுங்கள்!” என்று அழகொகச் தசொன்மனொம். ைமலயக ைக்களின் நலன்கருதிச் சம்பளத்மதக் கூட்டுவதற்கு முயற்சி எடுத்தொர்களொ, இல்லொவிட்டொல் ஜீவன் ததொண்டைொன் தவறொனவதரன்று நிரூபிக்க முயற்சி எடுத்தொர்களொ என்று ததொியவில்மல. ஆனொல், சம்பளத்மத அதிகொிக்கக் கொரணைொக இருந்ததற்கொக நொன் தபருமைப்படுகின்மறன். அமதமநரத்தில், 1,750 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம் வழங்குவதொக நீங்கள் தசொல்லியிருந்தொலும், 1,550 ரூபொய்தொன் இன்மறக்கு வழங்கியிருக்கின்றீர்கள்; பொக்கி 200 ரூபொய் 6 ைொதக் தகொடுப்பனவு. பரவொயில்மல, அமதயும் நொன் வரமவற்கின்மறன். எனினும், ைமலயக ைக்கள் விடயத்தில் நீங்கள் தசொன்ன வொக்குறுதிமயக் கொப்பொற்றவில்மல; 1,550 அடிப்பமடச் சம்பளத்மத வழங்கியிருக்கின்றீர்கள்.

இன்மறக்கு ஆதங்கத்துடனும் மகொபத்துடனும்தொன் உங்கள் எல்மலொொிடமும் நொன் மபசிக்தகொண்டிருக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு நீங்கள் ைமலயக ைக்கமள அமடைொனம் மவத்திருக்கின்றீர்கள்! “தபருந்மதொட்ட நிறுவனங்கமள நம்பொதீர்கள்! அந்நிறுவனங்கள் சம்பளத்மத அதிகொிப்பதொகச் தசொல்லிவிட்டுப் பின்வழியொகப் தபொிய பிரச்சிமனகமள உருவொக்கும்” என்று இமத சமபயில் நொன் படித்துப் படித்துச் தசொன்மனன். இன்மறக்கு தஹொரண தபருந்மதொட்ட நிறுவனம், தலவொக்கமல தபருந்மதொட்ட நிறுவனம் என்பன மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய normஐ 20 கிமலொவில் இருந்து 22-23 கிமலொ வமர கூட்டியிருக்கின்றன. அமதைொதிொி, ைமலயகத்தில் பல்மவறு பகுதிகளில் உள்ள தபருந்மதொட்ட நிறுவனங்கள் இன்மறக்கு 20 கிமலொ தகொழுந்து பறித்த ததொழிலொளர்கமள 26 கிமலொ வமரக்கும் பறிக்க மவண்டும் எனக் கூறியிருக்கின்றன. நொங்கள் உங்கள்ைீது மவத்திருந்த நம்பிக்மகக்கு நீங்கள் திருப்பிக் தகொடுப்பது இதுதொனொ? நீங்கள் எங்களுமடய ததொழிலொளர்களுக்கு வழங்குகின்ற 200 ரூபொய் தகொடுப்பனவுக்கொக அவர்களிடைிருந்து எதிர்பொர்க்கின்ற விஷயம் இதுதொனொ?

எங்களுமடய சனொதிபதி தசய்வொர் என்று நம்பி இன்மறக்குச் சிலர் இந்த அரசொங்கத்துக்குக் தகொடி பிடித்துக்தகொண்டு இருக்கலொம். அவ்வொறு தகொடி பிடிக்கின்றவர்களொக இருக்கட்டும், மதொட்டத்தில் மவமல தசய்யொத நபர்களொக இருக்கட்டும், இந்தச் சமபயில் உட்கொர்ந்திருக்கின்ற நீங்களொக இருக்கட்டும், உங்கள் எல்மலொொிடமும் நொன் ஒமரதயொரு விஷயத்மதச் தசொல்கின்மறன். கொமல, ைத்தியொனம், சொயங்கொலம் என்று 3

1085 1086

[ගරු ජීවන්ත ගතාන්තඩමන්ත මහතා]

2026 ජානවාරි 21

தடமவ ைமலமயறிப் மபொய்க் தகொழுந்து பறிக்கின்றவர்களுக்குத்தொன் ததொியும் பறிக்கும் தகொழுந்தின் ததொமகமய ஒரு கிமலொவொல் கூட்டினொல் எவ்வளவு பிரச்சிமனகள் வரும் என்று. ஏன், இறொத்தமலக் கூட்டிச் சம்பளத்மத அதிகொிப்பதற்கு எங்களுக்குத் ததொியொதொ?

2020இல் ஆட்சிக்கு வந்து 6 ைொதத்திற்குமள 1,000 ரூபொயொகச் சம்பளத்மத அதிகொித்து வழங்கிமனொம். அவ்வொறு சம்பளத்மத அதிகொித்தொலும் தகொழுந்து பறிக்கும் வழமையில் எந்த விதைொன ைொற்றமும் வரமவயில்மல; அது 20 கிமலொ என்ற அமதயளவில்தொன் இருந்தது. 2024இல் 1,350 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம் வழங்கிமனொம்; அப்மபொதும் தகொழுந்து பறிக்கும் வழமையில் எந்தவிதைொன ைொற்றமும் கிமடயொது. அந்தச் சம்பள அதிகொிப்பொனது நிபந்தமனயற்றதொகும். ஆனொல், இன்மறக்கு Lethenty Marlboroughஇல் பறிக்கும் தகொழுந்தின் இறொத்தல் அளமவக் கூட்டி இருக்கின்றொர்கள். இன்மறக்குக் கொமலயில் நடந்த மகவலைொன ஒரு விஷயம், அங்மக இருக்கின்ற மதொட்ட முகொமையொளர் ஒருவர் மநரடியொக எங்களுமடய தமலவியிடம் மபொய் “ගමෝඩ மவமல தசய்யொதீர்கள்!” என்று தசொல்லியிருக்கின்றொர். இன்று ைமலயக ைக்களுக்குத் ததொிந்திருக்கும் என்று நிமனக்கின்மறன், அவர்களுக்கொன பிரதிநிதித்துவம் இல்மலதயன்றொல் என்ன நடக்குதைன்பது. இமத விஷயம் ததொடர்பொக நொங்கள் முன்னின்று தட்டிக்மகட்கும்மபொது, நொங்கள் நடிக்கிமறொம் என்று தசொன்னொர்கள்; அடொவடித்தனம் பண்ணிமனொம் என்று தசொன்னொர்கள். அவ்வொறு தசய்ததொல்தொன் எங்களுமடய சமூகத்துக்கு அந்தத் மதொட்ட முகொமையொளர் ைொியொமத தகொடுத்தொர். அது சம்பந்தைொக என்ன நடவடிக்மகமய எடுக்கப் மபொகின்றீர்கள்? அவர்கள் பறிப்பதில் 8 கிமலொ தகொழுந்மத தவட்டிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

இவ்வொறு இருக்கும்மபொது இன்தனொரு விடயமும் மபசப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது, Leaseஐ 99 வருடத்துக்கு அதிகொிக்கப்மபொவதொக. தயவுதசய்து அந்தத் தவமறப் பண்ணிவிடொதீர்கள்! எங்களுமடய ைக்கமள அடைொனம் மவக்கொதீர்கள்! இன்மறக்கு இருக்கின்ற சூழ்நிமலயில் உங்கள்ைீது தபொிய நம்பிக்மகமய ைக்கள் மவத்திருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அந்த ைக்களுமடய நம்பிக்மகமயக் தகொஞ்சம் தகொஞ்சைொகச் சிமதத்துக் தகொண்டிருக்கின்றீர்கள். அது உங்கள் எல்மலொருக்கும் ததொிந்மதயொக மவண்டும். இதற்கு நொன் சனொதிபதி அவர்கமளமயொ, தபருந்மதொட்ட நிறுவனங்கமளமயொ குமறதசொல்லப் மபொவதில்மல; இன்று ைமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திக்தகொண்டு ஆளுங்கட்சிலிருக்கின்ற உறுப்பினர்கமளத்தொன் குமற தசொல்மவன். இவர்கள் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்னர் மபசியது ஒன்றொகவும் ஆட்சிக்கு வந்ததன் பின்னர் நடந்துதகொள்ளும் விதம் மவறொகவும் இருக்கின்றது. இனி எந்த முகத்மத மவத்துக்தகொண்டு இவர்கள் ைமலயகத்துக்குப் மபொவொர்கள்? நொன் ைறுபடியும் தசொல்கின்மறன், இன்னும் தொைதைொகவில்மல, ததொழில் அமைச்சுமூலைொக மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு ஒருநொள் சம்பளைொக 1,750 ரூபொய் வழங்க மவண்டுதைன்று வர்த்தைொனிமய தவளியிடுங்கள்! தபருந்மதொட்ட நிறுவனங்கமள அதற்கொன circularஐ தவளியிட மவயுங்கள்!

இறுதியொக நொன் ஒமரதயொரு விடயத்மதச் தசொல்வதற்கு விரும்புகின்மறன் - I am almost done, Madam Chair. Give me just one more minute.

இங்கு ஒவ்தவொரு தடமவயும் நொங்கள் ைக்களுக்கொகக் குரல் தகொடுக்கும்மபொதும் சிலமபர் உடமன கங்கணம் கட்டிக்தகொண்டு 76 வருடைொக ைக்கள் பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற கஷ்டம், 200 வருட அடிமைத்துவம், உங்களுமடய குடும்பம் ஆட்சியிலிருந்தது என்று கூற வந்துவிடுவொர்கள். இன்று, ைமலயக ைக்களுக்குப் பிரஜொவுொிமை வொங்கிக் தகொடுத்த தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொனுமடய மபரனொகவும், கல்விக்கு முன்னுொிமை தகொடுத்த ஆறுமுகம் ததொண்டைொனுமடய வொொிசொகவும் தபருமைமயொடும் தசொல்மவன் நொன் ைமலயக ைக்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்மறன் என்று. அமதமநரம், 55 ததொழிற்சொமலகமள எொித்த நீங்கள் மபசும்மபொது, இனவொத துமவஷத்தில் ஈடுபட்ட நீங்கள் மபசும்மபொது, மபசுவதற்கு அருகமதயில்மல என்று என்னிடம் தசொல்வதற்கு உங்களுக்கு என்ன அருகமதயிருக்கின்றது? நொன் ஓர் அரசியல் குடும்பத்திலிருந்து பிறந்து வந்தவன்தொன். அதற்கொக ைமலயக ைக்கள்ைீது எனக்கிருக்கின்ற பொசம், பற்று, ைொியொமதமயத் தீர்ைொனிப்பதற்கு இங்கு யொருக்கும் அதிகொரைில்மல. நன்றி.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ට.එේ. බසේනායක මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 8ක කා යක් ුගබනවා.

[අ.භා. 2.11] ගු ඊ.එම්. බසනනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ඇතිගව ා මාස ගදකකප ්සන්තන කා යක් ගතවන ගේ ගමාගහාග ක, ඒ පිළිබඳ විවාදගේ ජ අදහසේ දුක්ීමමප අවසේථාව බා ජම පිළිබඳව මුින්තම තබතුමියප සේතුතිවන්තත ගවනවා.

ගේ යගට් හිපපු ජානාකරපතිතුගමකුගේ පුගතක් පාර්ලිගේන්තතුව නිගයෝජානය කයමින්ත ්පදාවප ප ක වූ අග ( යගට් ජානතාවප ගේ යජාය ගකාගහාමද සු කුග රීය ා අහනවා. මම රීයන්තනේ. තබතුමා ගකාගහේ හරි තන්තනවා නේ අහගන්තන. ගේ වන විප අපි රුපියල් 25,000 ජමනාව (28,08(ක් වන ‍රති ාිනන්තගගන්ත (16,310ගදගනකුප ගගව ා තිගබනවා. ඒක ගගීමගේ ‍රතිශතය සියයප 97යි. ඒ ජානාකරපතිතුමාගේම පුතා ටප පසේගසේ රී වා, රුපියල් 50,000 වන්තදි මුද තවම ගගව ා නුහු රීය ා. එතුමා ගකාගහේ හරි තඳගගන අහගගන තන්තනවා නේ ගේ ගුන ගහාය ා බ න්තන. ‍රති ාිනන්ත 160,(71ගදගනකුගගන්ත ගේ වනගකාප 109,912ගදගනකුප ඒ මුද ගගවා අවසන්ත කය තිගබනවා. ගේ සාඛ්‍යා ද කත දන්තගන්ත නුතුව එතුමා ගේ පාර්ලිගේන්තතුවප ඇවිල් ා වුයදි ගතායතුරු ‍රකාශ කයනවා.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, අපි දන්තනවා දි කවා සුළි කුටාප්ව ්වාප පසේගසේ අග ( ජානාකරපතිතුමා ඇතුළු ්ඩුක්ව ජානතාවප බා ගදන ‍රති ාභ ගුන තීන්තදු ගන්තනගකාප අග ( යගට් තිබුණු ත ක කවය. ්ඩුක්ව අයගගන මාස තුනකප ්සන්තන කා යක් යනගකාප අපි දන්තනවා, අග ( යගට් තිබුණු ්ර්ලික ත ක කවය ගමාකක්ද රීය ා. එදා රුපියගල් ත ක කවය ගමාකක්ද? හුබුයි, ්පදාවප ප ක වූ අවසේථාග ජානතාව ගවනුගවන්ත ගමගහම ‍රති ාභ ගවන්ත කයේ ජ, පූරර්ලට හානි වූ ගගදයකප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක්, අර්ලධ හානි වූ නිවසකප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 5 සිප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 25 දක්වා ක, පාසල් ළමුන්තගේ ගපා ක ප ක උපකයට ටික ගන්තන රුපියල් 25,000ක්, ගගදය උපකයට

1087 1088

පාර්ලිගේන්තතුව

ටික ගන්තන රුපියල් 50,000ක්, ීම ගගාවිතුන්ත කළ ගහක්ගපයායයකප රුපියල් 150,000ක්, එළවලු සහ බඩතරිඟු ගහක්ගපයායයකප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 2ක්, සුළු හා මධය පරිමාට කර්ලමාන්තතව ප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 2ක් වශගයන්ත වන්තදි බා ගදනවා රීයනගකාප, විපක්ෂ්ඨගේ මහ කවරු හිතන්තන ඇති ඒ මුදල් ගදන්තන බුහු රීය ා. ඒ ඇයි? ඒ අය අවුරුදු 76ක් බාගකාග ා ක කය ා ගිය ගේ යගට්, බ ක මුට්ටිය වාගේම දාකුග් ක හූය ා කා ා විනාශ කයපු ගේ යගට්, අවුරුේදකුයි මාස තුනක් යනගකාප ්පදාවප ක් වූ අග ( යගට් මිනිසුන්තප ගමගහම ‍රතිපාදන ගවන්ත කයන්තන අපි ූදානේ ගවනගකාප ඒ අය හිතුවා ඒවා ගගවාගන්තන බුරි ගවයි, ඒවා රීයන්තගන්ත විහිලුවප රීය ා. නුහු, ගරු මන්තීවරුනි. අපි ඒවා රී ග පුළුවන්ත නිසායි. දුන්ත අපි ඒ වන්තදි මුදල් ගගවමින්ත තන්තනවා.

ඒ වාගේම මීන්ප තසේගසල් ා එක් මන්තීවයගයක් කථා කය ා දුවනවා අපි දුක්කා. එතුමා විනාඩි 10ක කථාවප විතයයි පාර්ලිගේන්තතුවප එන්තගන්ත. එගහම ඇවිල් ා අහනවා, දුන්ත ගගවල් හදනවාද රීය ා. ත , ගගවල් හදනවා තමයි. හුබුයි, ඒ ගගවල් හදන්තන ඕනෑ සේියසාය ග ස. ඒක නිසා තමයි ජාාතික ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනය හයහා අදාළ පමේක්ෂ්ඨට වාර්ලතා ටික අයගගන ගේ වන විප දිසේත්‍රික්ක මට්පමින්ත, ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාස මට්පමින්ත ඒ තඩේ ටික ගතෝයාගගන තිගබන්තගන්ත. ඒ තඩේ ටික නුවත ක ජාාතික ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනගයන්ත පමේක්ෂ්ඨා කයන්තන ඕනෑ. ජාාතික ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනගයන්ත පමේක්ෂ්ඨා රීමේගමන්ත පසුව තමයි ්පදාවප ක් වූ පූරර්ලට හානි වුණු 6,000කප ්සන්තන ‍රමාටය ක, ්පදාවප ක් විය හුරීයුයි විශේවාස කයන 20,000කප ්සන්තන ‍රමාටය ක පදිාචි කයන්තන අපි සු සුේ කය ා මුදල් ගවන්ත කය ා තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා මහ කතගයෝ බ ාගගන තන්තන. අපි දන්තනවා, එදා සුනාමිගයන්ත ්පදාවප ක් වූ අයප තවම වන්තදි ටික ගග ග නුහු, ඒ නිවාස ටික හුදුග නුහු. සා ාග ගබෝේබ පිපිමේමප අදාළව කළ ුතතු කපුතතු ටික තවම ගකරි ා නුහු. හුබුයි, දි කවා ඇවිල් ා මාස ගදකක් යනගකාප අහනවා, "ගකෝ, ගගවල් හුදුවාද" රීය ා. ත , හදනවා තමයි.

ඒ වාගේම අපි තව කායටයක් බ න්තන ඕනෑ. අපි මීන්ප කිනු ක සඳහන්ත කළා වාගේ, පූරර්ලට හානියප ක් වූ නිවාසව හිපපු පුයවුසියා තහ ජීව ක වූ ගගේම, තහ ජීව ක වූ ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසය ඇතුගළේම, තහ ජීව ක වුණු දිසේත්‍රික්කය ඇතුගළේම පදිාචි කයවන්තන පුළුවන්තද රීය ා අපි බ නවා.

ගමාකද, ඒ මනුසේසයාගේ සාසේකෘතිය හුදි ා තිගබන්තගන්ත එතුන, ජීවගනෝපාය මාර්ලගය හුදි ා තිගබන්තගන්ත එතුන, ඥාති හිතව කතු ටික තන්තගන්ත එතුන. තතින්ත, අපි තසේගසල් ාම බ නවා, ඒ අය ඒ තුන්තව ම පදිාචි කයන්තන පුළුවන්තද රීය ා. ඒක තමයි අපි බ න්තගන්ත. නායප අහගව ා, නායප යපගව ා, ගාවතුයප යපගව ා නිවාස හානි ගව ා තිගබනවා නේ, අන්තන ඒ අය නුවත පදිාචි කයන්තන පුළුවන්තද රීය ා බ න්තන ඕනෑ. තබතුමන්ත ා පසුගිය කා ය පුයාවප ඒ ්යතනව ප අවශය නි ධාරින්ත බඳවා ගුනීම කගළේ නුහු. හිපපු නි ධාරින්ත -තාජිගන්තරුවන්ත ටික, ගදාසේතය ා ටික, විගශේෂ්ඨඥ මිනිසේසු ටික- යප දා ා ගියා. දුන්ත ඒ ්යතනව විගශේෂ්ඨඥ මිනිසුන්ත අතග ාසේසයි තන්තගන්ත. අන්තන ඒ නි ධාරින්තගේ අ්ව නිසා ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනයප තවම බුරි ගව ා තිගබනවා, අදාළ පමේක්ෂ්ඨට ටික හරියප අවසන්ත කයගන්තන. ඒ ටික අවසන්ත කයග කතාප පසේගසේ නුවත පදිාචි රීමේම අවසන්ත කයන්තන පුළුවන්ත. අග ( ජානාකරපතිතුමා කුරුටෑග දිසේත්‍රික්ගයන්ත ඒ වුඩ කපුතතු පපන්ත ග කතා. අපි අගනක් දිසේත්‍රික්කව ක පපන්ත ගන්තනවා. ගේ වනවිප අපි ඒ ගතායතුරු එකතු කයමින්ත තන්තනවා.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, තව මන්තීවයගයක් රී වා මහනුවය දිසේත්‍රික්කය ගුන. එතුමා ගතෝයාග කත ්සන රීහිපයක් ගුන රී වා. නුහු, ගරු මන්තීතුමනි. මහනුවය දිසේත්‍රික්කගේ ‍රගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාස 20පම හානි වුටා. තබතුමා එක තසේගකෝ යක් ගුන විතයයි රී ග . හුබුයි, ටප වඩා තසේගකෝ ‍රමාටයකප විශා හානියක් වුටා; 173කප ්සන්තන ‍රමාටයකප හානි වුටා. එක පාස ක් ගුන රීය ා, තමන්තප ඡන්තද තිගබන ්සනය, එගහම නු කනේ ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසය ගුන විතයක් රීය ා ගමතුන ජ ඡන්තදව ප කථා කයනවා. විළි ුේජායි. මන්තත්‍රිවරු හුටියප අවුරුදු ගටනක් ගේ පාර්ලිගේන්තතුග තඳ ා එගහම කථා කයනවා.

ඒ වාගේම මම දුක්කා, පයේපයා තුනක් ගේ පාර්ලිගේන්තතුව නිගයෝජානය කය ා වතු ජානතාවගේ එගහම නු කනේ ඒ ම යගේ ජානතාවගේ අයිතිවාසිකේ ටික ගදන්තන බුරුව ගමතුනප ඇවි ක හඬා වුගපනවා. ත , තබතුමන්ත ාප දුකයි තමයි; දුක් ගවන්තන ඕනෑ. මු කතාගේ තඳ ා ගේ ගවනකේ පයේපයා තුනක් පාර්ලිගේන්තතුව නිගයෝජානය කය ා ඒ මිනිසුන්තගේ අයිතිවාසිකේ ටික බා ගදන්තන බුරි ගව ා තිගබනවා. දුන්ත රීයනවා, "තඩේ කෑි ටික ගදන්තන පුළුවන්ත. ගගවල් හද ා ගදන්තන බුහු" රීය ා. නුහු, අපි රීයනවා අපි ගගවලු ක හද ා ගදනවා රීය ා. තඩේ කෑි ටික ක ගදනවා. තබතුමන්ත ා පයේපයා තුනක් ඒ මිනිසුන්තගේ දහඩිය බිාදු ගුන, ඒ මිනිසුන්තගේ දුක්ගුනවිි ගුන රීය රීයා ගේ පාර්ලිගේන්තතුව නිගයෝජානය කළ ක, ඒ මිනිසුන්තගේ අවශයතා ටික සේපූරර්ලට කය ා නුති මිනිසේසු.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, අග ( මහනුවය දිසේත්‍රික්කයප තමයි ගේ ්පදාගවන්ත වුඩිම හානිය වුගඩුක රීය ා මම විශේවාස කයනවා. විගශේෂ්ඨගයන්ත මධයම පළාතප. මධයම පළාග ක ක මහනුවය දිසේත්‍රික්කයප. ාකාග මයට 6(0 ගටනක් ගවනගකාප එයින්ත මයට 2(3ක් මගේ දිසේත්‍රික්කගේ සිදු වුගඩුක. අපි දන්තනවා, මීන්මුගර්ල ගුන ගගාඩක් කථා වුටා. ගාගගාඩ ගුන ගගාඩක් කථා වුටා. මීන් මුගර්ල පාගර්ල විතයක් රී ග ෝ මීන්පර්ල 3(ක් ඇතුළත පනසේතුන්ත ගපාළරීන්ත නාය ගිහින්ත තිගබනවා. තය රීයන මහ කවරු ඒක තක්මනින්ත හද ා අවසන්ත කයන්තන රීයනවා. ත , අවසන්ත කයනවා තමයි. අපි යපක් හුටියප, ජාාතියක් හුටියප, ්ඩුක්වක් හුටියප යජාගේ සියලු නි ධාරින්ත එකතු කයගගන, ගේ යපප ්දයය කයන සියලු මිනිසේසු එකතු කයගගන, සියලු ්යතන එකතු කයගගන මාස ගදකක් යන්තන කින්ත ගේ යගට් ජානතාවගේ ජානජීවිතය යථා ත ක කවයප ප ක කළා. තව සේියසායව කයන්තන වුඩ තිගබනවා. පායවල් ටික හදන්තන තිගබනවා. ඒ මාමාව ක ටික හදන්තන තිගබනවා. ඒ ඇළග ි ටික හදන්තන තිගබනවා. ඒ නිවාස ටික හදන්තන තිගබනවා. ඒ අවශය කපුතතු කයන්තන තිගබනවා තමයි. ගතවුගඩුක තවම මාස ගදකයි. "ගකෝ, තක්ගකාම අවසානද?" රීය ා අහනවා.

අපි තය මහ කවරුන්තප රීයනවා, ග ෝක තතිහාසගේ එගහම නු කනේ ාකා තතිහාසගේ ාකාවප වුඩිම විනාශයක් කයපු, වුඩිම හානියක් කයපු ්පදාව ගේ දිට්වා සුළි කුටාප්ව බව. අ්ම ගටගන්ත ගේකව ක ග කරුේ ගන්තන. ගමතුන කුහක ගේශපා නයක් තිගබන්තගන්ත. මිනිසුන්තගේ දහඩිය කඳුළු මතින්ත ගේශපා නය කයන එක, මිනිසුන්තගේ මිනී මතින්ත ගේශපා නය කයන එක, මිනිසුන්තගේ දුක් ගුනවිි, බඩගින්තන පදනේ කයගගන ගේශපා නය කයන එක දුන්තව ක නව කවන්තන මහ කවරුනි. අයින්ත කයන්තන, තය කා කඩුකණි අදහස. තය සාකල්පවින්ත ගවනසේ ගවන්තන. මිනිසේසු ගුන හිතන්තන, මිනිසේසු ග ස. විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීතුමන්ත ාගගන්ත එගසේ තල් ා සිටිමින්ත, ගේ අවසේථාව බා ජම ගුන තබතුමියප සේතුතිවන්තත ගවනවා.

1089 1090

[ගරු ට.එේ. බසේනායක මහතා]

2026 ජානවාරි 21

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රුවන්තති ක ජායගකාඩි මන්තීතුමා, තබතුමාප විනාඩි අපක කා යක් ුගබනවා.

[අ.භා. 2.20] ගු ුවන්තිලක ජයවකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ශ්‍රී ාකා තතිහාසගේ අපි මුහට දුන්තන දරුණුම අපදාව තමයි දිට්වා සුළි කුටාප්ව. ගමයින්ත සිදුවූ ගභ තික හානිය බුලුගවා ක, ගඩා ර්ල බිියන (.1ක් පමට ගවනවා.

එය දළ ගේය ය නිෂ්ඨේපාදිතගයන්ත සියයප (ප ්සන්තනයි. ඒ වාගේම, මයට 63(කප අකරක ‍රමාටයක් සිේධ ගව ා තිගබනවා. ්ඩුක්ව විකරයප සියලු අය කළමනාකයටය කයමින්ත, සියලු යාජාය යන්තත්‍රටය ගගානු කය ගනිමින්ත අපි ඒ වයසනයප මුහට දුන්තනා. සියලු ග්‍රාම නි ධාරින්ත, ‍රාගේය ය ගල්කේතුමියන්ත ා, ‍රාගේය ය ගල්කේතුමන්ත ා, දිසාපතිතුමන්ත ා සහ අගනක් යාජාය නි ධාරින්ත ඇතුළු අපි සියලුගදනාම එකතු ගව ා මූික වපගේ ජ ගේ වයසනය සාර්ලථකව කළමනාකයටය කයන්තන මුදිහ ක වුටා. අපි එගසේ මුදිහ ක ගවේදි නයි නාළිකාව, ාකාවප පළමුගවන්තම ගබාරු රීයන නාළිකාව - ඒ ගගාල්ග ෝ - ගේක ගුන ගවනසේ මතයක් සමාජාගත කයන්තන හදනවා අපි දුක්කා. ඒ ගගාල්ග ෝ ගේක විදයා කමකව ගවනසේ විකරයකප අර්ලථ දක්වන්තන හුදුවා. ඇ කතපම අපි ඒක ගුන විදයා කමකව කථා කයන එක වුදග ක.

"දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ාකාවප තතාම ්සන්තනගේ වර්ලධනය වුණු නිසා ඒ වර්ලධනය ගවන්තන පපන්ත ග කත අවසේථාග ම මධයම කඳුකයයප විශා වුසි පතිත වුටා. ඒ වාගේම, ගමය ාකාග ගිනිගකාන දිග ගවයගළන්ත ඇතුළු ගව ා තතා ගසගමන්ත ාකාව හයහා ගමන්ත ගකාප ාකාග උතුරු ටසාන දිග ගවයගළන්ත තව ක වුණු නිසා ාකාග හුම ‍රගේශයකපම එහි හානිය බ පෑවා. ගේක පුය (8කප වුඩි කා යක් ාකාව තුළ ගසගමන්ත ගමන්ත රීමේම ගහේතුගවන්ත මධයම කඳුකයය ඇතුළු ගසසු ‍රගේශව ප අඛ්‍ඩුකඩව තතා තද වුසි ඇති වුටා. එගහම තමයි සිේධ වුගඩුක. ගේක තතා ගකටි කා යක් තුළ වර්ලධනය ගවච්ච එකක්. හුබුයි ඒ අවසේථාග ජ මාධය මඟින්ත ගමවුනි ගදයක් රීයන්තන උ කසාහ කළා මප මතකයි. 2020දි "බුයවි" කුටාප්ව මුඩපුවු කවූවා, නමු ක "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව මුඩපව කවන්තන බුරි වුටා, ඒක කයන්තන බුරි වුගඩුක ඇයි රීයන අදහස මාධය මඟින්ත සමාජාගත කයන්තන හුදුවා.

"බුයවි" සුළි කුටාප්ව ග කගතා ක, එය තතා ඈතින්ත වර්ලධනය වුණු එකක්. එය ශ්‍රී ාකාග තතා ඈතින්ත වර්ලධනය ගවන්තන පපන්ත ගගන ටසාන දිග ගවයගළන්ත ඇතුළු ගව ා තතා තක්මනින්ත ාකාව හයහා ගමන්ත කය ා ාකාගවන්ත තව ක වුණු නිසා ාකාග උතුරු ගකාපසප විතයයි බ පෑග . ඒක පුය 12ක්, 1(ක් පමට තමයි ාකාව තුළ තිබුගඩුක. හුබුයි "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව පුය (8ක් තිබුටා. ගමාකද, එය ගහමිනුයි ගමන්ත කගළේ. ඒ නිසා තමයි හානිය වුඩි වුගඩුක. ඒ වාගේම අපිප තක්මනින්ත ගේ සේබන්තධගයන්ත රීයන්තන බුරි වුගඩුක. නමු ක "බුයවි" සුළි කුටාප්ව සේබන්තධගයන්ත දවසේ තුනකප කින්ත රීයන්තන අපිප පුළුවන්ත ගව ා තිබුටා. ගේවා රීයන්තගන්ත කවුද? කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව තමයි ගේවා ගුන කථා කයන්තගන්ත; විදයා කමක ද කත තදිරිප ක කයන්තගන්ත. කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව ඒ විදයා කමක ද කත තදිරිප ක කයේදි; පුගයෝකථන තදිරිප ක කයේදි; නිර්ලටායක තදිරිප ක කයේදි ගවන ක ්යතනව ද කත ක බාගන්තනවා.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, 1970දි "ගභෝ ා" සුළි කුටාප්ව බාේ ා ගේශය හයහා ගමන්ත කළ බව තබතුමියප මතක ඇති. ඒ තතිහාසගේ වාර්ලතා වූ තතාම මායක නිවර්ලතන සුළි කුටාප්ව. ඇ කතපම ඒගකදි සිදු වූ හානිගයන්ත ක්ෂ්ඨ 5කප අකරක ‍රමාටයක් මිය ගියා. ගේ ක ාපය තුළ කාර්ලයක්ෂ්ඨම සුළි කුටාප් අනතුරු ඇගයීේ ගසේවාවක වුදග කකම ඒගකදි හඳුනාග කතා. එගහම හඳුනාගගන ග ෝක කා ගුට විදයා සාවිධානය - WMO - ්සියා සහ පුසිෆික් ක ාපගේ ්ර්ලික හා සමාජායීය ගකාමිසම සමඟ එක් ගව ා 1972 ජ නිවර්ලතන සුළි කුටාප් පිළිබඳ පුන ය - Panel on Tropical Cyclones - නේ වූ අන්තතර්ල යාජාය ්යතනයක් සේථාපිත කළා. ඒකප අදාළව තන්තදියානු කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව විසින්ත ක්‍රියා කමක කයනු බන නවදිල්ි ක ාපීය විගශේෂිත කා ගුට විදයා මධයසේථානය - Regional Spe-cialized Meteorological Centre, RSMC - සේථාපිත කළා. උතුරු තන්තදියානු සාගයය හයහා නිවර්ලතන සුළි කුටාප් නිමේක්ෂ්ඨටය රීමේම, හඳුනා ගුනීම, පුගයෝකථනය රීමේම සහ උපගේශ නිකු ක රීමේම සඳහා වගරීව ුතතු මධයසේථාන ග ස ග ෝක කා ගුට විදයා සාවිධානය එය නේ කළා. එම මධයසේථානය මඟින්ත ගබාගා ගබාක්ක සහ අයාබි මුහද රීයන ‍රගේශ ්වයටය කයනවා. RSMC එක ගබාගා ගබාක්ක මුහදු ‍රගේශගේ සහ අයාබි මුහගේ වර්ලධනය විය හුරී වාුතගගෝ ගේ කුළඹිි සහිත සේවභාවයන්ත, ඒ ත ක කවයන්ත චන්තිකා නිමේක්ෂ්ඨට, ගර්ලඩාර්ල ද කත සහ කා ගුට අනාවුරී ්කෘති මඟින්ත නියන්තතය නිමේක්ෂ්ඨටය කයමින්ත, ඒවා පීඩන අවපාත දක්වා වර්ලධනය වුවගහා ක ඒ ගමන්ත මඟ පථයද නිමේක්ෂ්ඨටය කය ා ඒවා නිග දන විකරයප තදිරිප ක කයනවා. ශ්‍රී ාකාග කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව ඒ ද කත අයගගන ඒවා පුගයෝකථනය කය ා ටප පසේගසේ ඒවා අදාළ තුන්තව ප බා ගදනවා. "දිට්වා" සුළි කුටාප් අවසේථාග ක වුගඩුක ඒක තමයි. RSMCවින්ත නිග දන නිකු ක කළ සුනින්ත කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව අදාළ අනතුරු ඇඟීමේ කළා.

ඒ අනුව අදාළ තාක්ෂ්ඨණික ්යතන, ්පදා කළමනාකයට අාශය ක්‍රියා කමක ීම අවශය කපුතතු ූදානේ කළා. ඒ නිසා තමයි කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුග පුගයෝකථන භාවිත කය ා වාරිමාර්ලග ගදපාර්ලතගේන්තතුව ගනාවුේබර්ල 25 වුනි දා ගාවතුය සේබන්තධගයන්ත පූරර්ලව අනතුරු ඇඟීමමක් සිදු කගළේ. එගහම තමයි සාමානයගයන්ත ක්‍රියා කමක ගවන්තගන්ත.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, පිිපීනය වාගේ යපව සාමානයගයන්ත වසයකප සේවාභාවික වයසන 17ක් පමට සිේධ ගවනවා. ඒ යපව සිටින ජානතාවප ඒ සේබන්තධව අ කදුකීේ තිගබනවා. එම අ කදුකීේ එක්ක ඒගගාල් න්ත ඒ තුන්තවින්ත තව ක ීමගේ ‍රම ග ද ගසායා ගගන තිගබනවා. හුබුයි, ාකාව ග කගතා ක සාමානයගයන්ත එවුනි වයසන සිේධ ගවන්තගන්ත වසය 150ක් වුනි කා යක ජ 20 වතාවක් වාගේ තමයි. ඒ නිසා අපිප ඒ අ කදුකීේ අ්යි. හුබුයි, අපි එවුනි ත ක කවයකප මුහට ජමප නේ, ඒ සඳහා අවශය නීමන යන්තගත්‍රෝපකයට භාවිත කයමින්ත කා ගුට ද කත බා ගනිමින්ත එම තාක්ෂ්ඨණික කපුතතු දිුතණු කයගගන තදිරියප යෑගේ අවශයතාව තිගබනවා.

අපි දිුතණු යපවල් ගදස බුලුගවා ක, බපහිය ුතගයෝපීය යපක 2021 වසගර්ල ජ විශා ගාවතුය ත ක කවයක් ඇති වුටා. එම සිදුීමගමන්ත මිනිසුන්ත 220ක් විතය මයටයප ප ක වුටා. ඒ ය ප සාවර්ලකරත යපක්. තවුන්ත සතුව නීමන උපකයට තිබුටා, සියලු ද කත නිමේක්ෂ්ඨටය කයන උපකයට තිබුටා. නමු ක එම සේවාභාවික වයසනගයන්ත ඒගගාල් න්තප ගු ගවන්තන බුරි වුටා. ඒගගාල්ග ා ක දුන්ත ඒ සේබන්තධව පවතින ද කත පමේක්ෂ්ඨා කයමින්ත එම තාක්ෂ්ඨණික කපුතතු වර්ලධනය කය ගනිමින්ත පවතිනවා.

1091 1092

පාර්ලිගේන්තතුව

සේවාභාවික වයසන රීයන්තගන්ත විගශේෂිත වූ අවසේථාවක්. එවුනි වයසන ඇති ගවන්තන ගහේතුව තමයි ගගෝලීය උණුසුේ ත ක කවය. විගශේ ෂ්ඨගයන්තම පුේග ක්‍රියාකායකේ එක්ක තමයි කා ගුට ගවනසේීමේ සිේධ ගවන්තගන්ත. ඒ නිසා ග ෝකයක් විකරයප අපි ගේ ගුන හිතන්තන ඕනෑ. අපි ග ෝකයක් විකරයප එකතු ීම කා ගුට විපර්ලයාස සේබන්තධගයන්ත වුඩ කපුතතු කයන්තන ඕනෑ. එගහම ්යතන තිගබනවා. නමු ක ඒ සමහය ්යතන ක්‍රියා කමක වන්තගන්ත නුහු. තවුන්ත එම කපුත කගතන්ත තව ක ගව ා තිගබනවා. නමු ක ග ෝකයක් විකරයප අපි සියලු ගදනාම එකතු වුගටා ක තමයි එවුනි ්පදා ත ක කවයන්තගගන්ත අපප ගගාඩ එන්තන පුළුවන්ත වන්තගන්ත.

පසුගිය දා සිදු වුණු ්පදාවප අපි ්ඩුක්ව විකරයප තතා ශක්තිම කව මුහට දුන්තනා. එම ්පදාගවන්ත ජීවිතක්ෂ්ඨයප ප ක වුණු ජානතාවප නුවත ජීවිතය බා ගදන්තන අපප බුහු. නමු ක අපිප කළ හුරී සියලු ගේවල් කය ා එම ්පදාවප මුහට දුන්ත ජානතාවගේ ජීවිත නඟාසිප්වන්තන අවශය වුඩ කපුතතු කයනවා රීයන කායටය සඳහන්ත කයමින්ත, මා නිහඬ ගවනවා. ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීන්ළඟප, ගරු චමින්තද්‍රාණී රීරිඇල් මන්තීතුමිය. තබතුමියප විනාඩි 7ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. 2.28] ගු නීතිඥ චමික)න්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, අද දින සභාව කල් තබන අවසේථාග විපක්ෂ්ඨය විසින්ත ගමවුනි ගයෝජානාවක් තදිරිප ක රීමේම සේබන්තධගයන්ත ඇ කතපම මම සන්තගතෝෂ්ඨ ගවනවා. දිට්වා සුළි කුටාප්ව නිසා අග ( යප තුළ විශා වයසනයක් සිදු වුටා. එම සිදුීමම ගව ා අද වනවිප මාස එකහමායකප, ගදකකප ්සන්තන කා යක් ගත ීම තිගබනවා. විගශේෂ්ඨගයන්තම එම බ පෑමප ක් වුණු අග ( ්දයණීය ජානතාව ගවනුගවන්ත අපි සාධායටයක් තප් කළ ුතතු බව තමයි මම විශේවාස කයන්තගන්ත.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, මගේ කථාව ්යේභ කයන්තනප ගපය මම එක කායටයක් ගුන සඳහන්ත කයන්තන කුමුතියි. චතුයාග අගබ්ලසිාහ නිගයෝජාය අමාතයවයයා ගේ සභාව තුළ කථා කයනවා, මම දුක්කා. එතුමා ීමදුරු ගගවල්ව තඳිමින්ත ගල් ගහන බවක් තමයි මප ඒ අවසේථාග ගපනී ගිගේ. එතුමාප අමතක ඇති, එතුමාගේ පියා ක ගේ පාර්ලිගේන්තතුග ක ුබින ට් ඇමතිවයයකු වශගයන්ත සිටින බව. ඒ වාගේම අපි දන්තනවා, අග ( ගරු සභානායකතුමාගේ බිරිඳ ගේ පාර්ලිගේන්තතුග මන්තීවරියක් බව. ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, අපි ඡන්තදගයන්ත ප ක ගව ා ්ග . අපි පවුල් පිටින්ත ගේ පාර්ලිගේන්තතුග නුහු. විගශේෂ්ඨගයන්තම ගේ ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්තගේ කථා දිහා බ නගකාප අපප ගපනී යනවා, තවුන්ත පයේපයාගත ගේශපා නයක් ගුන කථා කයන බවක්. හුබුයි, අපි ටළඟ වායයක ජ ්ඩුක්වක් පිහිප්වනගකාප අපප ක රීයන්තන ගවන්තගන්ත, "තබ සියලු ගදනාම පවුල් පිටින්ත ්ඩුක් කය ා ක හරියප කයගන්තන බුරි වුටා" රීයන එකයි.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, මීන්ප කින්ත මහනුවය දිසේත්‍රික්කගේ පාර්ලිගේන්තතු මන්තීවයගයකු ක කථා කළා. ඇ කතපම ඒ අවසේථාග මප පුදුම හිතුටා. ගමාකද, එතුමා රී වා,

ගගවල් ශුේධ රීමේම සඳහා බා ගදන රුපියල් 25,000ක මුද ඒ ජානතාවගගන්ත සියයප 90කප බා ජ ා තිගබනවා රීය ා. මම හිතන විකරයප එතුමාප අමතක ගව ා, එතුමා නිගයෝජානය කයන්තගන්ත මහනුවය දිසේත්‍රික්කය රීය ා.

ගමාකද, මම ටගේ මහනුවය දිසාපති කාර්ලයා ගයන්ත මීන්ප අදාළ ද කත බා ග කතා. අද වනගකාප රුපියල් 25,000ක මුද බා ජ ා තිගබන්තගන්ත මහනුවය දිසේත්‍රික්කගයන්ත සියයප 65කපයි. "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත බ පෑමප ක් වුටා, පවුල් 38,889ක්. පවුල් 20,000කප අද ගවනකල් රුපියල් 25,000 බා ජ ා නුහු. ටප අදාළ ගල්ඛ්‍නය මම සභාගත කයන්තනේ, ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි. ඒ වාගේම උඩදුේබය ‍රගේශය ග කගතා ක - මප කින්ත කථා කළ මන්තීවයයා නිගයෝජානය කයන්තගන්ත ක උඩදුේබය ‍රගේශය - ්පදාවප ක් වුණු (,315න්ත 1,6(5කපයි මූික රුපියල් 25,000ක -පිරිසිදු රීමේගේ ජමනාව- මුද බා ජ ා තිගබන්තගන්ත.

"දිට්වා සුළි කුටාප්ගවන්ත ්පදාවප ක්වූවන්ත සඳහා සහන සු සීම 2025" නමුති ගල්ඛ්‍නය සහ ටප අදාළ තව ක ගල්ඛ්‍නයක් ගේ අවසේථාග ජ මම සභාගත* කයනවා, ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, දිසාපති කාර්ලයා ගයන්ත සඳහන්ත කයන්තගන්ත ගදසුේබර්ල 31වුනි දාප පසේගසේ රීසිම මුද ක් ුබී නුහු රීය ා. අපි දුක්කා, අය වුය විවාදය කා ගේ ජ රී වා, භාඩුකඩාගායය පිමේ තතිමේ තිගබනවාය රීය ා. නමු ක අපප ුබුණු ගතායතුරු අනුව ගදසුේබර්ල 31වුනි දාප පසේගසේ රීසිදු ගගීමමක් කය ා නුහු. ඒ නිසායි මම ටප අදාළ වාර්ලතාව සභාගත කගළේ.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ඒ වාගේම උපකයට මි ජ ගුනීමප රුපියල් 50,000ක් ගදනවා රී වා. අපි දුක්කා, ජානාකරපතිතුමා "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත පසුව පාර්ලිගේන්තතුවප ඇවිල් ා ගගාඩක් සුයාගනා කථා රී වා; අයක ගදනවා රී වා, ගේක ගදනවා රී වා. හුබුයි අද අර්ලධ හානි සහ පූරර්ලට හානි සිදු ගවච්ච නිවාස 20,000ක් තිබුට ක 7,000කප අදාළව විතයයි එේ රුපියල් 50,000 බා ජ ා තිගබන්තගන්ත. පාසල් සිසුන්ත ප ගදනවාය රීයපු ජමනාව ග කත ක එගහම තමයි. රුපියල් 25,000ක් ගදනවාය රීය ා ජානාකරපතිතුමා රී ව ක, අද වාර්ලතා ගව ා තිගබන ්කායයප රුපියල් 15,000ක් විතයයි පාසල් උපකයට බා ගුනීමප බා ජ ා තිගබන්තගන්ත. තතුරු රුපියල් 10,000 ජානාකරපති අයමුදග න්ත බා ගදනවාය රී වාප අද ඒ සේබන්තධගයන්ත රීසිදු කථාවක් නුහු. අපප ඒ සේබන්තධගයන්ත රීසිදු වාර්ලතාවක් බා ගුනීමප ගනාහුරී ත ක කවයක් තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා ඒ සේබන්තධව ක මම විගශේෂ්ඨ තල්ලීමක් කයනවා. ගමාකද අපි දන්තනවා, මහනුවය දිසේත්‍රික්කය නිගයෝජානය කයමින්ත මන්තීවරුන්ත 9ක් ගේ සභාග තන්තනවා; ‍රබ ඇමතිවයගයක් තන්තනවා; නිගයෝජාය අමාතයවයගයක් තන්තනවා රීය ා. නමු ක, මහනුවය දිසේත්‍රික්කය නිගයෝජානය කයමින්ත විපක්ෂ්ඨගයන්ත තන්තගන්ත මන්තීවරු තිගදනායි. ඒ නිසා ඒ වුඩ කපුතතු සාර්ලථකව කය ගදන ග ස මම තල් ා සිටිනවා. ගමාකද අපි දුක්කා, පසුගිය කා ගේ සමහය නිගයෝජාය අමාතයවරුන්ත ගබෝක්කුවක් හුදුව ක, හරියප highway එකක් හුදුවා වාගේ තමයි මාධයගේ එය පළ කය ා තිබුගඩුක. එවුනි කපුතතු ගුන කථා කයන්තන තසේගසල් ා මම තල් ා සිටිනවා, මහනුවය දිසේත්‍රික්කගේ ජානතාවප අනිවාර්ලයගයන්තම සාධායටයක් තප් කයන්තන රීය ා.

1093 1094

[ගරු රුවන්තති ක ජායගකාඩි මහතා]

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජානවාරි 21

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ඒ වාගේම මම විගශේෂ්ඨගයන්තම මතක් කයන්තන ඕනෑ, උ්නුවය, වපගදනිය ගකාට්ධාසය ඇතුළු ගකාට්ධාස රීහිපයකම ්ඩුක්ග නිගයෝජිතයින්ත හයහා තමයි ගේ සහන බා ජමප අවශය අයදුේප ක ගබදා හරින්තගන්ත රීයන එක. මම කින්ත රීයපු විකරයප උ්නුවය, වපගදනිය ගකාට්ධාසගේ ්ඩුක්ග නිගයෝජිතයාගේ නිර්ලගේශ මත තමයි රුපියල් 25,000 බා ජ ා තිගබන්තගන්ත. ඒ වාගේම ්පදා ජමනාව බා ජමප අවශය අයදුේපත්‍ර ගබදා ගදන්තගන්ත ක, ඒ අදාළ ගකාට්ධාසව ්ඩුක්ග නිගයෝජිතයින්ත. තතින්ත ඒ සේබන්තධගයනු ක අවධානය ගයාමු කයන්තන රීය ා මා තල් ා සිටිනවා.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ඒ වාගේම මහනුවය දිසේත්‍රික්කගේ ගගාඩක් ‍රගේශව ප අදාළ NBRO වාර්ලතා තවම ක ුබි ා නුහු. තතින්ත පවුල් විශා සාඛ්‍යාවක් දුනපම ක අවදානේ ත ක කවයක, අවිනිශේචිත ත ක කවයක තමයි ජීව ක ගවන්තගන්ත. තමන්තගේ ගගවල්ව තන්තනවාද, ගවන ක සේථානයකප යනවාද රීය ා අවදානේ සහ අවිනිශේචිත ත ක කවයක තමයි ඒ අය තන්තගන්ත. ඒ නිසා එම NBRO වාර්ලතා කඩිනමින්ත බා ගදන්තන රීය ා ක මම තල් ා සිටිනවා. නු කනේ ඒ ජාන ජීවිත යථා ත ක කවයප ප ක රීමේමප ගන ාහුරී වනවා.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තබතුමියප ගවන්ත වූ කා ය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමියනි. ගු නීතිඥ චමික)න්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ වාගේම මම අද පුව ක ප කව දුක්කා, යිට් බි සේබන්තධගයන්ත පළ වූ පුවතක්. මම හිතන්තගන්ත "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා ාකා විදුිබ මඩුකඩ යප රුපියල් බිියන 20ක පමට පා්වක් සිේධ ගව ා තිගබනවා. තතින්ත ඒක අනිවාර්ලයගයන්තම ජානතාවගගන්ත අය රීමේමප තමයි තවුන්ත බ ාගපාගයා කතු වන්තගන්ත රීය ා තමයි ඒ පුව ක ප ක නිග දනගේ තිබුගඩුක. තතින්ත මම තල් ා සිටිනවා, ජානතාවප ඒ බදු බය බා ගනාගදන්තන රීය ා.

සේතුතියි.

ගු ඊ.එම්. බසනනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, - ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු බසේනායක මන්තීතුමා. ගු ඊ.එම්. බසනනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ගමතුමිය ගේ ගතායතුරු රීයන්තගන්ත ගදසුේබර්ල 31 දිනප ගන්ත. අද ජානවාරි 21. මම රී ග , ජානවාරි මාසගේ 16වුනි දා දක්වා විසේතය. රුපියල් 25,000 හිමි ‍රති ාීනන්ත සාඛ්‍යාව 39,997යි, ඒ අය ගගන්ත 38,(57ගදගනකුප ගේ මුද ගගවා තිගබනවා. මුද රුපියල් මිියන 961,(25යි. ‍රතිශතය 96.15යි. ගරු චමින්තද්‍රාණි රීරිඇල් මන්තීතුමිය, තබතුමිය ගන්තන, ජානවාරි මාසගේ 16වුනි දා දක්වා ගතායතුරු.

ගු නීතිඥ චමික)න්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) හරි. ගු ඊ.එම්. බසනනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) හරි නේ ඇයි, ගදසුේබර්ල 31ප රීයන්තගන්ත?

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, මම රී ග , ජානවාරි 16වුනි දා දක්වා ගතායතුරු. අද ජානවාරි 21වුනි දා. අද වනගකාප ගගවපු ගටන ටප ක වුඩියි. ඒ වාගේම තමයි රුපියල් 50,000 බා ජම. ගරු මන්තීතුමිය, තබතුමිය දිසේත්‍රික් ගල්කේතුමාගගන්ත ගහෝ ගතායතුරු ගන්තන පුළුවන්ත තුනරීන්ත ගේ ගතායතුරු ගන්තන. ‍රති ාීනන්ත සාඛ්‍යාව 8,(09යි, ගගවා තිගබන්තගන්ත 7,083කපයි. ‍රතිශතය 8(.2යි. මම ගේ ගතායතුරු ග කග ක 16වුනි දා දක්වා.

ගු නීතිඥ චමික)න්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ටගේ මගේ කාර්ලයා ගයන්ත ගතායතුරු ගන්තන ගියාම ගේ සාඛ්‍යා ගල්ඛ්‍න තමයි දුන්තගන්ත. එක වාර්ලතාවක් ජානවාරි මාසගේ 19 දින. හුබුයි, මුදල් ගගවා තිගබන වාර්ලතාව ගදසුේබර්ල 31ප අදාළව තිගබන්තගන්ත. අපව දුනුව ක කගළේ, ගදසුේබර්ල 31වුනි දාප පසුව රීසිම මුද ක් බා ජ ා නුහු රීය ා. එක්ගකෝ දිසාපති කාර්ලයා ගයන්ත නි ධාරින්තප උපගදසේ ජ ා ඇති, විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්තප ගේ විසේතය ගදන්තන එපා රීය ා. ටගේ මගේ කාර්ලයා ගේ ගසේවය කයන අය ගතායතුරු ගන්තන ගියාම updated සාඛ්‍යා ගල්ඛ්‍න රීය ා දුන්තගන්ත ගේවා තමයි.

ගු සෙන්ෙලී ගුණිදංහ ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, - ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සමන්තමලී ගුටසිාහ මන්තීතුමිය. ගු සෙන්ෙලී ගුණිදංහ ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, මම විනාඩියක් තල් නවා, ගේ කායටය රීයන්තන.

ගරු චමින්තද්‍රාණි රීරිඇල් මන්තීතුමිය රී වා, පවුගල් ගේශපා නයක් ගුන. එතුමිය ගේක ගහාඳප අහග කතා නේ ගහාඳයි. Update ගනාවන එකයි, ගතායතුරු හරියප දුනගගන හරියප කථා ගනාකයන එකයි විපක්ෂ්ඨගේ සාමානය ගේ ගව ා තිගබනවා. ගබාරු රීයන්තන ුහුසේති ගවන්තන ක එපා. හරියප ද කත එකතු කයගගන එන්තන.

ගමතුන තන්තනවා, අග ( ජාාතික ජාන බ ග ගගේ මහගල්කේතුමා. එතුමා ගේශපා නයප ්ග එතුමිය ්පු විකරයප ගනාගවයි. ඒ වාගේම එතුමාගේ පුතා නිගයෝජාය ඇමති ගව ා තන්තගන්ත ක තා කතාගේ ගේශපා න සේබන්තධතා නිසා ගනාගවයි. එතුමිය මා ගුන ක රී වා. මම ගමතුන තන්තගන්ත මා කළ

1095 1096

පාර්ලිගේන්තතුව

ගේශපා නය හා මප තිගබන අ කදුකීේ නිසා මිසක්, මගේ තා කතාගගන්ත ුබුණු බූද ය හා ගහායකේ කළ ගේවල් ගහෝ අ කප ක කය ග ක ගේවල් නිසා ගනාගවයි. අපි ගමතුන ගකළින්ත හිපගගන තන්තගන්ත, අග ( ගේශපා න ගප රුෂ්ඨය නිසා. නිවුයදි ගතායතුරු ගනාදුන, හරියප update ගනාීම, ගබාරු රීය ා ගමතුන කා ය කන්තන එපා. ඒ වාගේම අපප තය නිකේ ගහන්තනේ වාගල් ගහනවා වාගේ අභූත ගචෝදනා තදිරිප ක කයන්තන ක එපා. අග ( ගේශපා න ගප රුෂ්ඨයප හානි කයන්තන එපා.

ගු නීතිඥ චමික)න්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law)

නැඟී ිදටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චමින්තද්‍රාණි රීරිඇල් මන්තීතුමිය, තබතුමියප විනාඩියක් බා ගදන්තනේ. අපි විවාදයකප ගනායා ගමතුනින්ත ගේ කායටය අවසන්ත කයමු.

ගු නීතිඥ චමික)න්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) එතුමිය කථා කළ එක ගුන මප ඇ කතපම සතුප්යි. මම ප ක වුගඩුක ජානතා ඡන්තදගයන්ත. මගේ පියා ක අවුරුදු 36ක් ජානතා ඡන්තදගයන්ත ප ක වුගඩුක. එතුමිය වාගේ ගකගනක් ජානතා ඡන්තදගයන්ත ප ක ගව ා, අගනක් ගකනා ජාාතික ුයිසේතුගවන්ත ්ග නුහු. එම නිසා මම එතුමියප රීයන්තන කුමුතියි, අප සියලුගදනා ග කමේ ප ක වුගඩුක ජානතා ඡන්තදගයන්ත රීය ා. ගමාකක් හරි ‍රශේනයක් තිගබනවා නේ ජානතාව අපව ‍රතික්ගෂ්ඨේප කයන්තන තිබුටා. ගේ ගදපළම ගමතුන තන්තනවා. එක්ගකගනක් ජානතා ඡන්තදගයන්ත ඇවිල් ා, අගනක් ගකනා ජාාතික ුයිසේතුගවන්ත ඇවිල් ා තිගබන්තගන්ත.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අනුෂ්ඨේකා ති කය කන මන්තීතුමිය. තබතුමියප විනාඩි 08ක කා යක් ුගබනවා.

[අ.භා. 2.(0] ගු නීතිඥ අනුෂනකා තිලකරත්න ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, දුන්ත විපක්ෂ්ඨගයන්ත කථා කළ මන්තීතුමිය රී වා, ‍රාගේය ය ගල්කේ කාර්ලයා ව ප 2026 වර්ලෂ්ඨගේ මුදල් බා ජ ා නුහු රීය ා. ගේ වන විප ක රුපියල් බිියන (5.7ක් ‍රාගේය ය ගල්කේ කාර්ලයා ව ප නිදහසේ කය ා තිගබනවා, ්පදාවප ක් වුණු ජානතාවප ගබදා ගදන්තන. දිසේත්‍රික් ගල්කේ කාර්ලයා ව ප ඒ සඳහා බ ය බා ජ ා තිගබනවා. ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ාකාවප බ පෑ එම ්පදා ත ක කවය නිසා අපි අ කදුකීමක් ුබුවා. අග ( ජීවිත කා ය තුළ අප ුබූ යේ යේ අ කදුකීේ තිගබනවා.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, බන්තදු ජායීමය රීයන්තගන්ත ‍රසිේධ කවිගයක්. ගකාසේ න්තද-මීන්රියබුේද පු කග ක මීන්ප අවුරුදු හත අපකප කින්ත ග ාකු නාය යෑමක් සිදු වුටා.

ගේ අ කදුකීම මූික කයගගන බන්තදු ජායීමය රීයන කවියා, "කඳු නාය යනවා යගකෝ - යාජාා භවතු ධේමිගකෝ" රීය ා කවියක් ියා තිගබනවා. ඒ කා ගේ යජාවරුන්තප යජාකේ කයන්තන ්පදා ග ාකු පිටිවහ ක් වුටා. ඒ නිසායි විපක්ෂ්ඨගේ ගගාඩක් අයප කෑ ගහන්තන සිේධ ගව ා තිගබන්තගන්ත. ්පදාව ඇ කතපම ්පදාවක් ගවන්තගන්ත ගේ යගට් බහතයයක් ගවච්ච දුක් විඳින මිනිසේසුන්තප. දරිද්‍රතාගවන්ත ගපගළන, තන්තන තුනක් නුති, හේබ කය ගන්තන හරිහමන්ත වයාපායයක් නුති සියයප 80ක් ගවච්ච ජානතාවප තමයි ඕනෑම ්පදාවක ජ පළමු ්පදාව සිේධ ගවන්තගන්ත. තතුරු සියයප 20 එක ගපළුන්තතියක් නිගයෝජානය කයන පිරිසක්. ඒගගාල් න්තප ්පදාව, ්පදාවක් ගනාගවයි.

ඒ නිසා ගමදා සුගර්ල ගේ ්පදාගවන්ත අපප විගශේෂ්ඨ අ කදුකීමක් ුබි ා තිගබනවා. රීසිදු ගේශපා නඥගයකුප ්පදාගවන්ත යජා ගවන්තන, "යාජාා භවතු ධේමිගකෝ" ගවන්තන ගේ ්පදාගවන්ත තඩක් ුබුගඩුක නුහු. ශත 50ක් ගහායකේ කයන්තන අපි තඩ තුබුග නුහු. අපි දන්තනවා, හුම දිසේත්‍රික්කයකම සිටින අග ( ගේශපා න වයාපායය නිගයෝජානය කයන අග ( මන්තී සගහෝදය සගහෝදරිගයෝ ගමක් ගටගන්ත ගිහිල් ා බිේ මට්පමප බුහු ා වුඩ කයපු බව. මිනිසේසු එක්ක එකතු ගව ා නාය ගියපු තුන්ත හදන්තන, කුඩිච්ච බිඳිච්ච ගගවල් පිරිසිදු කයන්තන, ඒ මිනිසේසුන්තප උදවු කයන්තන ගේශපා නය නිගයෝජානය කයන අග ( මන්තී සගහෝදය සගහෝදරිගයෝ බිේ මට්පමප බුසේසා. අන්තන, ඒවාප තමයි ගේශපා න අ කදුකීේ රීයන්තගන්ත. එගහම නුතුව ජාාතික ුයිසේතුගවන්ත එන එක ගහෝ ඡන්තද අයගගන ්පු එක ගනාගවයි. ජානතා මතය තිගබන්තගන්ත එතුන. ඒ ජානතා මතය නිගයෝජානය කයන්තන අග ( සියලු මන්තී සගහෝදය සගහෝදරිගයෝ සම ක වුටා. ඒ නිසා ගේ ්පදාව ඇතුගළේ යමක් කයන්තන අපි අසම ක වුටා රීය ා කවුරු හරි රීයනවා නේ නුවයඑළිය දිසේත්‍රික්කගේ මිනිසේසුන්තගගන්ත ඒ ගුන කථා කය ා අහන්තන.

ගේ ්පදාගවන්ත අතිවිශා බ පෑමක් සිේධ ගවච්ච දිසේත්‍රික්කයක් තමයි, නුවයඑළිය දිසේත්‍රික්කය. ඒ දිසේත්‍රික්කගේ ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාස සියල් පම ගේ ්පදා ත ක කවය බ පෑවා. එම දිසේත්‍රික්කගේ ජීව ක වන හුම මනුසේසගයක්ම දන්තනවා, ගේශපා න වයාපායය නිගයෝජානය කයපු සියලු මන්තී සගහෝදය සගහෝදරියන්ත, ‍රාගේය ය සභාව තන්තන අග ( මන්තී සගහෝදය සගහෝදරියන්ත සියලුගදනා බිේ මට්පමප බුහුපු බව. හදන්තන බුහු රීය ා අ කහුය දමපු පායවල් අපි හුදුවා. හදන්තන බුහු රීය ා අ කහුය දාපු තසේගකෝ පිරිසිදු කය ා දරුවන්තප තසේගකෝ ගල් යන්තන අපි තඩ හද ා දුන්තනා. අපි ගගවල්ව ප ගව ා හිටිගේ නුහු. ජාාතික ුයිසේතුගවන්ත මන්තී ර ය සඳහා ප ක ගවන්තගන්ත නිකේ ගනාගවයි. එතුන ක තිගබන්තගන්ත ජානතාවගේ ඡන්තදය. ඒගකන්ත කවුද අපි යවන්තගන්ත රීය ා තීයටය කයන්තගන්ත මිනිසේසු එක්ක අග ( මහජාන නිගයෝජිතයින්ත හිපපු නිසායි. ඒ නිසා නිකේ කපප එන්තනන්ත වාගල් ගේවල් රීයන්තන එපා. වනන්තන එපා. තව ක කවියක් තිගබනවා, "තිබුටා නේ නුටි අපප - වන ා වන ම කුඩි ා ගම හප" රීය ා. ඒ නිසා වනන්තන එපා. විපක්ෂ්ඨයප අපි රීයනවා, ගේ ්පදාව ඇතුගළේ අපප කයන්තන පුළුවන්ත හුම ගදයම අපි කළ බව.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, ගේ ්පදාව නිසා නුවයඑළිය දිසේත්‍රික්කගේ සිදු වුණු මුළු මයට සාඛ්‍යාගවන්ත මයට 55ක් ගවනුගවන්ත ගේ වනවිප අපි සේපූරර්ලට වන්තදි මුදල් ගගවා අවසන්ත කය තිගබනවා. ඒ වාගේම, 8,171කප රුපියල් 25,000 ජමනාව ගගවා අවසන්ත කය තිගබනවා. එගමන්තම, 1,191කප

1097 1098

[ගරු සමන්තමලී ගුටසිාහ මහතා]

2026 ජානවාරි 21

රුපියල් 50,000 ජමනාව අපි ගගවා අවසන්ත කය තිගබනවා. ඒ වාගේම, ්පදාවප ප ක වු පවුල්ව දරුවන්තප බා ගදන රුපියල් 15,000 ජමනාව දරුවන්ත 1,320කප අපි බා ජ තිගබනවා. නුවයඑළිය දිසේත්‍රික්කගේ සමහය විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරු, විපක්ෂ්ඨය නිගයෝජානය කයමින්ත හිපපු මන්තීවරු ජානතාව ඇවිසේසුවා. ඒ වාගේම දුන්ත විපක්ෂ්ඨය නිගයෝජානය කයන සමහය කුමායගයෝ ගකා කමගල් වාගේ ‍රගේශව ප ඇවිල් ා ගබාරු වුපිරුවා; මිනිසේසුන්තප ගබාරු රී වා; අග ( ්ඩුක්ව අපහසුතාවප ප ක වන ‍රකාශ කළා. ගකා කමගල් ජා ාශය ගුන ගබාරු, විකෘති අදහසේ තදිරිප ක කළා. ගකා කමගල් ජා ාශය ගහෝ ඒ ග ල් භාය රීසිම තාජිගන්තරුවයගයක් අපි අලුතින්ත ප ක කය නුහු. මම වගකීගමන්ත රීයනවා, අග ( ්ඩුක්ව යපග ක රීසිම නි ධාරිගයක් අපි ප ක කය නුහු රීයන එක. හිපපු නි ධාරින්තම තමයි තන්තගන්ත; හිපපු තාජිගන්තරුවන්තම තමයි තන්තගන්ත. තය කථා කයපු විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්තප අපි රීයනවා, අග ( පක්ෂ්ඨගේ කවුරු ගහෝ එගහම ප ක කය තිගබනවාය රීය ා පුළුවන්ත නේ එළියප ගිහින්ත න් දමන්තන රීය ා. අපි ුහුසේතියි, ඒවාප ූදානේ ගවන්තන. අපි රීසිම නි ධාරිගයක් ප ක කය නුහු.

ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි. අපප ඕනෑ ගදයක් කථා කයන්තන පුළුවන්ත. ගේ තුළ සමාජා ‍රශේනයක් තිගබනවා. අපප ත ක්කේවින්ත මිනිසේසුන්තප උ කතය ගදන්තන පුළුවන්ත; අපප සල්ි ජ ා මිනිසේසුන්තප උ කතය ගදන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි, මිනිසේසුන්තප ඇති ගව ා තිගබන මානසික පීඩාව පිළිබඳව ගේ රීසි ගකගනකුප ග කගයන්තගන්ත නුහු. ඒ නිසා ගේක ඇතුගළේ ගේශපා නය කයන්තන එපා. ගේශපා නය කයන්තන අපප ඕනෑ තයේ ගව ාව තිගබනවා. අපප ගේශපා නය කයන්තන සිේධ ගවන ගව ාවල් තිගබනවා. ඒක අපි ඒ ගව ාග ජ පාවිච්චි කයමු. ගේක අපි කවුරු ගහෝ හිත ා කයපු ගදයක් ගනාගවයි. ්පදා රීයන ගේ කා ගුට විපර්ලයාස නිසා වාගේම කා යක් තිසේගසේ පරිසයයප කයපු ගවන ක හානි නිසා ඇති ගවනවා. ගේ විපක්ෂ්ඨය නිගයෝජානය කයන ගගාඩක් ගේශපා නඥයින්ත නුවයඑළිය වාගේ පුතිව අනවසය තදිරීමේේ සිදු රීමේම සඳහා අක්කය දහසේ ගටනින්ත අ කප ක කයගගන තිගබනවා. ඒ අය අේබුලුවාව, ගකා කමගල් වුනි ‍රගේශව පරිසයයප නිදහසේ කළ ුතතු තහළ භූමි අ කප ක කයගගන තිගබනවා. මම කින්ත රී වා වාගේ ඒවාගේ අනිසි ‍රතිවිපාක විඳින්තන වුගඩුක සියයප 80ක් ගවච්ච ගේ යගට් දු (ප ක මිනිසේසුන්තපයි. ඒ නිසා කවුරු ගහෝ ගේක ඇතුගළේ ගේශපා නය කයනවා නේ ්ගය ක සුයයක් හිත ා බ න්තන, ගේ මිනිසේසුන්තගේ ජීවිත එක්ක තමයි තවුන්ත ඒ කපුතතු කයන්තගන්ත රීයන එක.

ඒ නිසා අපි ඇ කත විසඳුේ ගසායන්තන මහන්තසි ගවමු. ගේ වන විප ක අපි නුවයඑළිය දිසේත්‍රික්කය පුයා අක්කය 212ක් ගසායමින්ත සිටිනවා, ඒ මිනිසුන්තප ගදන්තන. ගේ සභාව නිගයෝජානය කයන ගදමළ මන්තීවයයකු තපදුණු ගම වන ගකා කමගල්, වුවන්තඩන්ත වාගේ ‍රගේශව මිනිසේසු තන්තගන්ත ස කතු ගාටප. හුබුයි අපි යජායක් හුටියප මුදිහ ක ගව ා ඒ අනාථ ගව ා තන්තන මිනිසේසුන්තව, අසයට ගව ා තන්තන මිනිසේසුන්තව ගමච්චය කල් ගේශපා න අකරකාරිගේ ගේශපා න යඟ භූමියක් ගව ා තිබුණු ගතාඩුකඩමන්ත සාසේකෘතික මධයසේථානගේ පදිාචි කළා, තාවකාික විසඳුමක් විකරයප. අපි යේජුරුගවෝ ගනාගවයි; අපි මිනිසේසු ක එක්ක ජීව ක ගවන මිනිසේසු. ඒ නිසා ්ගය ක මම ගේ කායටය රීයනවා. කරුටාකය ා ගේ ්පදා ඇතුගළේ ගසල් ේ කයන්තන එපා, ගේශපා නය කයන්තන ුහුසේති ගවන්තන එපා; ඒකප ගවනම ග ාවක් ගතෝයා ගන්තන,රීයමින්ත, මම නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීන්ළඟප, ගරු ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයය කන ඇමතිතුමා. තබතුමාප විනාඩි 12ක කා යක් ුගබනවා.

Order, please! ගේ අවසේථාග ජ කවුරුන්ත ගහෝ ගරු මන්තීවයගයක් මූ ාසනය සඳහා ගරු සාගරිකා ්තාවුද මන්තීතුමියගේ නම ගයෝජානා කයන්තන.

ගු (වවදය) දම්මික)ක ප බැි ෙහතා (පරිසර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environ-ment) ගරු නිගයෝජාය කායක සභා සභාපතිතුමියනි, "ගරු සාගරිකා අතාවුද මන්තීතුමිය දුන්ත මූ ාසනය ගත ුතතුය" යි මා ගයෝජානා කයනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගු සාගරිකා අතාවුද ෙහත්මික)ය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMIT-TEES left the Chair, and THE HON.(MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[අ.භා. 2.(8]

ගු (ෙහාචාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න ෙහතා (රාජය පරිපාලන, ප ාත් සභා සහ ප ාත් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Pub-lic Administration, Provincial Councils and Local Govern-ment) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දවගසේ සභාව කල්තබන අවසේථාග ගයෝජානාව තදිරිප ක කළ ගරු මන්තීතුමියගේ ගයෝජානාග ක තිබුණු, එතුමියගේ කථාග ජ ක සඳහන්ත කළ කරුණු පිළිබඳව පළමුගවන්තම යේ අදහසක් තදිරිප ක කයන්තන කුමුතියි.

එතුමිය සඳහන්ත කයනවා, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා විශා හානියක් සිේධ වුටා; හුබුයි ගේ සුළි කුටාප්ව පිළිබඳව පුගයෝකථනය කළ කා ගුට අනාවුරී පිළිබඳව යජාය සු රීල් ක් දුක්වූග නුහු රීය ා. මම ඒ කායටය ‍රතික්ගෂ්ඨේප කයනවා. මම සභාගත* කයනවා, 2025 ජානවාරි 21 වුනි දා -"දිට්වා" එන්තගන්ත ගනාවුේබර්ල- ්යක්ෂ්ඨක අමාතයාාශය විසින්ත නිකු ක කළ, ්පදා සහන ගසේවා මාර්ලගගෝපගේශ අාක 01/2025.

1099 1100

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්තතුව

ගමාකපද ගේක තදිරිප ක කයන්තගන්ත? හදිසි ්පදා ත ක කවයක ජ විපතප ප කවන ජානතාවප හා ්පදා අවදානම ගහේතුගවන්ත පදිාචි වාසසේථානවින්ත තව ක කයන ජානතාවප සහන සු සීම, හානියප ප කවන ගේපළ යථා ත ක කවයප ප ක රීමේම සහ වන්තදි ගගීමම පිළිබඳවයි. ඒ සේබන්තධ මාර්ලගගෝපගේශ තමයි ගේ තදිරිප ක කය තිගබන්තගන්ත. "දිට්වා" සේබන්තධව පමටක් ගනාගවයි, ඕනෑම ්පදාවක් සේබන්තධව අග ( යජාය මුින්ත ූදානේ වුටා, ගපය ූදානමක් තිබුටා රීයන්තන ගේ ්පදා සහන ගසේවා මාර්ලගගෝපගේශ සාක්ෂි දයනවා.

ගේ මාර්ලගගෝපගේශ නිකු ක කයන්තන ගහේතු වුගඩුක ඇ කතපම එගතක් පුවති මාර්ලගගෝපගේශ ‍රමාටව ක ගනාවුණු නිසා. ගේ මාර්ලගගෝපගේශ ගහේතුගවන්ත "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව අවසේථාග ජ දිසේත්‍රික් ගල්කේවරුන්තප, ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්තප ක්ෂ්ඨණිකව තීයට ගන්තන අවසේථාව ුබී තිබුටා, යජාය මඟින්ත යේ යේ නිගයෝග නිකු ක කයන්තන ක කින්ත. ගේ මාර්ලගගෝපගේශගේ අයමුණු රීහිපයක්ම තිගබනවා. විගශේෂ්ඨගයන්ත, සේවාභාවික ්පදා ගහේතුගවන්ත විපතප ප ක ජානතාවගේ ජීවන ත ක කවය හා ජාන ජීවිතය යථා ත ක කවයප ප ක රීමේම සඳහා අවශය සහන කඩිනමින්ත බා ජමප ගවන ක රීසිදු ච‍රගල්ඛ්‍යක් ගහෝ ිපියක් නිකු ක රීමේමප ගපය මුදිහ කීමමප ගේ මාර්ලගගෝපගේශගේ අයමුණුවින්ත පුළුවන්තකම ුබුටා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගේ මාර්ලගගෝපගේශගේ අන්තතර්ලගත කරුණු රීහිපයක් පිළිබඳව ක මම සඳහන්ත කයන්තන කුමුතියි. ගහේතුව, ගයෝජානාව තදිරිප ක කළ ගරු මන්තීතුමිය සඳහන්ත කළා, සමහය ගේශපා න අයමුණු ගවනුගවන්ත, ගේව තන්තන අග ( සාවිධායකවරු යේ බ පෑමක් කයනවා රීයන කායටය. මම ඒක සේපූරර්ලටගයන්තම ‍රතික්ගෂ්ඨේප කයනවා. එගහම ගදයක් සිේධ ගව ා නුහු. ගේ මාර්ලගගෝපගේශගේ ක සඳහන්ත කය තිගබනවා, ග්‍රාමීන්ය ්පදා කළමනාකයට හා සහන ගසේවා කමිප්ග සාුතතිය. ග්‍රාම නි ධාරි - වකුඳවුේකරු , ්ගමික නායකයින්ත, විදුහල්පති, ්ර්ලික සාවර්ලධන නි ධාරි, සමෘේකර නි ධාරි ් ජ වශගයන්ත ග ාකු කඩුකඩායමක් දා ා යාජාය ගනාවන සාවිධාන නායකයින්ත සහ සේග ච්ඡා සාවිධාන නායකයින්ත පවා ඇතුළ ක කය ා තිගබනවා. එතගකාප ඕනෑම සේග ච්ඡා සාවිධානයකප ක ගේ කමිප්වප ඇතුළ ක ගවන්තන රීසිදු බාධාවක් නුහු. අපි රීසිම ගල්ඛ්‍නයක් නිකු ක කය ා නුහු අග ( ‍රජාා කමිප්ව රීසිම ගකගනක් ගේවාප ඇතුළ ක කය ගන්තන ඕනෑ රීය ා.

නමු ක, සේග ච්ඡා සාවිධානව ප සහභාගීීමමප පුළුවන්තකම තිගබනවා. ‍රාගේය ය ්පදා කළමනාකයට හා සහන ගසේවා කමිප්ග සාුතතිය ග කගතා ක, ‍රාගේය ය ගල්කේවයයා තමයි සභාපති. ඒකප ක අය රීයපු විකරයප ්ගමික නායකයින්ත, සහකාය ‍රාගේය ය ගල්කේ, සහකාය අධයක්ෂ්ඨ වසු සුේ , පළා ක පා න ්යතන ‍රධානියා, ගස ඛ්‍ය වවදය නි ධාරි වාගේ කඩුකඩායමක් එක්ක යාජාය ගනාවන සාවිධාන, සේග ච්ඡා සාවිධානව ප සහභාගි ගවන්තන පුළුවන්ත. හරි පුහුදිියි, ගේ තදිරිප ක කයපු මාර්ලගගෝපගේශව ම යජාගේ නි ධාරින්තප තමයි ‍රමුඛ්‍තාව ජ ා තිගබන්තගන්ත. ඒ වාගේම, ගවන ක පාර්ලශේවව ප අවශයතාව අනුව සේබන්තධ ගවන්තන ක යේ තඩකඩක් ජ ා තිගබනවා. දිසේත්‍රික් ්පදා කළමනාකයට හා සහන ගසේවා කමිප්ග සාුතතිය ක එගහමයි. සභාපති හුටියප තන්තගන්ත දිසේත්‍රික් ගල්කේ. සාමාජිකයින්ත වශගයන්ත තන්තනවා, අතිගර්ලක දිසේත්‍රික් ගල්කේ, ්ගමික නායකයින්ත, පළා ක ගස ඛ්‍ය ගසේවා අධයක්ෂ්ඨක ඇතුළු කඩුකඩායමක්. ඒ නිසා ඒ කථා කයපු කායටය මුළුමනින්තම අසතය වාගේම අභූත ගචෝදනාවක් හුටියප මම ‍රතික්ගෂ්ඨේප කයනවා.

ඒ වාගේම තමයි, ගේ ගයෝජානාව තදිරිප ක කයපු ගරු මන්තීතුමියගේ කථාග ජ සඳහන්ත කළා, පායවල් විනාශ වුටා, ඒ පායවල් හද ා නුහු රීය ා. සිදු ගවච්ච විනාශගේ තයම දුක්කාම, ඒ පායවල් ගේ මට්පම ගහෝ දුනප පව කවා ගගන යෑම සේබන්තධව, ඒවා යථා ත ක කවයප ප ක කයන්තන මහන්තසි වුණු සියලුගදනාප ගග යව කයන්තන ඕනෑ. ගගාඩක් කඩුකඩායේ සේග ච්ඡාගවන්ත මුදිහ ක ගව ා, ඒ පායවල් තාවකාිකව ගමනාගමනය සඳහා සකසේ කළා. සමහය තුන්තව පා ේ හුදුවා, වාරිමාර්ලග හුදුවා. ඒ වාගේම තවම මාස ගදකකු ක සේපූරර්ලට වුගඩුක නුහු. නමු ක, ඒ ගබාගහෝ මාර්ලග ගමනාගමනයප ගුළගපන විකරයප හද ා තිගබනවා. හදන්තන බුරි වුණු තුන්ත නුතුව ගනාගවයි. ඒ සියල් එකවය කයන්තන පුළුවන්ත ගවයි රීය ා මම හිතන්තගන්ත නුහු. ඒ වාගේම තමයි, එතුමිය වුරැදි කායටයක් සඳහන්ත කළා, විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීතුමන්ත ාප දිසේත්‍රික් සේබන්තධීනකයට කමිප්ව ප සේබන්තධ ගවන්තන අවසේථාව ගදන්තගන්ත නුහු රීය ා. ඒක මම ‍රතික්ගෂ්ඨේප කයනවා. එගහම රීසිම කායටයක් නුහු. අපි දිසේත්‍රික් සේබන්තධීනකයට කමිප්ව ප ඒ අදාළ මන්තීවරුන්තප සහභාගීීමගේ අවසේථාව ජ ා තිගබනවා, රීසිම බාධාවක් නුහු රීයන කායටය ගේ අවසේථාග ජ මම අවධායටය කයනවා.

ඒ වාගේම, ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්තගේ සාගමය තදිරිප ක කයපු ිපියක් පදනේ කයගගන එතුමිය සඳහන්ත කළා, ‍රාගේය ය ගල්කේවරු ගේ සහන සු සීගේ ක්‍රියාවිගයන්ත තව ක ීමගේ අවදානමක් තිගබනවා රීය ා. නමු ක, අපි ක සමඟ කපුතතු කයන රීසිම ‍රාගේය ය ගල්කේවයගයක්, එගහම නු කනේ ඒ සාගමය, එතුමන්ත ාගේ වෘ කතීය සමිතිය ගේ යාජාකාරි කපුතතුවින්ත තව ක වන බවක් සඳහන්ත කගළේ නුහු. එතුමන්ත ාප යේ යේ පුහුදිි කය ගුනීේ තිබුටා. ඒ පුහුදිි කය ගුනීේ පිළිබඳව අපි ක එක්ක සාකච්ඡාවක් තිබුටා. ඒක හරි. ගේ විනාශය තතා දුවුන්තතයි. තතිහාසගේ කවදාකව ක මුහට ගනාදුන්ත තයේ දුවුන්තත විනාශයක්. ඒ වාගේ දුවුන්තත විනාශයකප මුහට ජගේ ජ ඍජුව සේබන්තධ වන පාර්ලශේවයක් තමයි, ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්ත හා ‍රාගේය ය ගල්කේවරියන්ත. මම ්පදා අවසේථාග ජ පු කත ම දිසේත්‍රික්කගේ රැඳී සිටියා. අපි දුක්කා, දිසේත්‍රික් ගල්කේතුමා, ඒ වාගේම ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්ත -වුඩිපුය තන්තගන්ත ‍රාගේය ය ගල්කේවරියන්ත- දින ගටන්ත තමන්තගේ ගගවල්ව ප යන්තගන්ත නුතුව, සමහය ගව ාවප එකම ඇඳුගමන්ත එක දිගප යාජාකාරි කළා. ඒ විකරගේ මුදිහ කීමමක්, කුපීමමක් අපි ඒ නි ධාරින්තගගන්ත දුක්කා. හුබුයි, ඒ ක්‍රියාවිය ඇතුගළේ ජ ක යේ යේ කරුණු කායටා පිළිබඳව අපි ක එක්ක සාකච්ඡා කළා. අපුහුදිි තුන්ත තිගබනවා නේ ඒවා නියවුල් කයගගන, වඩා ක නිවුරැදිව ගේ කාර්ලයයන්ත කයන්තගන්ත ගකාගහාමද රීයන කායටය තමයි එතුමන්ත ාගේ පු කගතන්ත මතු වුගඩුක. ඒ මිසක් ගේ යාජාකාරිවින්ත තව ක ගවන බව ගහෝ ගේ වුඩ කයන්තන බුහු රීයන කායටයක් රීසිම අවසේථාවක සඳහන්ත වුගඩුක නුහු.

ඒ වාගේම තමයි, එතුමන්ත ාගේ ගයෝජානාවක් තිබුටා, තක්ගසේරු කයන්තගන්ත නුතුව ජමනා ගගීමගේ ජ ගමච්චය ජමනාවක් ගගීමම අවශයද රීයන එක. යජාගේ ‍රතිපාදන මුදල් තතුරු කය ගුනීගේ හුඟීගමන්ත තමයි, ඒ ගයෝජානාව ඇවිල් ා තිගබන්තගන්ත. එගහම නුතුව ගේ මුදල් ගගවන්තන බුහු, ගේක වුඩියි, කයන්තන බුරි බවක් ගනාගවයි සඳහන්ත කය ා තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා ඒ තදිරිප ක කයපු කායටය ‍රතික්ගෂ්ඨේප කයනවා වාගේම, ඇ කතපම එගහම ත ක කවයක් පුන නුඟි ා නුහු.

ඒ වාගේම මාර්ලගගෝපගේශ නිවුරැදිව නුහු රීයන කායටය එතුමිය සඳහන්ත කළා. සමහය තුන්තව යේ යේ අපුහුදිි තුන්ත තිගබන්තන ඇති. නමු ක, ගේ වන විප තතාම නිවුරැදිව ඒ මාර්ලගගෝපගේශ තදිරිප ක කය ා තිගබනවා. රීසිම ගුපලුවක් නුතුව, ඒ අවශය ‍රතිපාදන ජානතාවප බා ගදන්තන පුළුවන්තකම

1101 1102

[ගරු වමහාචාර්ලය ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයය කන මහතා]

2026 ජානවාරි 21

තිගබනවා. ඒ වාගේම තමයි, ග්‍රාම නි ධාරි ගසේවය පිළිබඳව ක, ග්‍රාම නි ධාරිවරුන්ත පිළිබඳව ක එතුමිය සඳහන්ත කළා. ඇ කතපම ග්‍රාම නි ධාරි මහ කම මහ කමීන්න්ත ගේ ‍රශේනගේ ජ තතා දුඩි දුෂ්ඨේකයතාව ප මුහට දුන්තනා. මම කින්ත රී වා වාගේ ඒ ග්‍රාම නි ධාරිනු ක ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්ත හා ගල්කේවරියන්ත වාගේම දින ගටන්ත කුපගව ා, මහන්තසි ගව ා වුඩ කපුතතු කළා.

්පදාවප ප ක වුණු ජානතාවප හදිසේසිගේ අවශය කයන ්හාය පාන සේපාදනය, සුයක්ෂිත මධයසේථාන පිළිගය රීමේම ඇතුළු සියලු කපුතතු තතා ග ාකු පරිශ්‍රමයරීන්ත, දුඩි කුපීමමරීන්ත ුතතුව එතුමන්ත ා කළා. තමන්තගේ ගගදය වතුගයන්ත යප ගව ා තිබුට ක, ගේ ගපාදු කපුතතුව ප ඒ ගගාල්ග ෝ දායක වුටා; යාජාකාරියප වඩා තබ්ලබප ගිය දුවුන්තත කාර්ලය භායයක් ඒ ගගාල්ග ෝ තෂ්ඨේප කළා. ඒ ක්‍රියාවිගේ ජ යේ යේ ගුපලු පුන නුඟුණු එක සේවාභාවිකයි. ඒ හුගමෝපම ක ගේ ්පදාව නිසා ඇති වුණු කේපනය තිබුටා. ගමාකද, ගගාඩක් තුන්තව ඒ අය ක ඒ ්පදාවප ගගාදුරු ගව ා හිටියා. ඒ අතය ජානතාවගේ පු කගතනු ක යේ යේ අදහසේ තදිරිප ක රීමේේ සිදු ගවනවා. ඒ සියල් එක්ක එකතු ගව ා වුඩ කයන ගකාප ඒ ගගාල් න්තප යේ යේ අපුහුදිි තුන්ත, ගුපලු සහගත තුන්ත මතු වුටා. නමු ක, අපි ක එක්ක ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා; ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්ත, දිසේත්‍රික් ගල්කේවරුන්ත එක්ක සාකච්ඡා කළා. සමහය අවසේථාව අග ( අමාතයාාශගයන්ත ද යේ යේ පුහුදිි රීමේේ කයවා ග කතා. එගසේ පුහුදිි රීමේේ කයවාගගන රීසිදු ගුපලුවරීන්ත ගතායව එම යාජාකාරි කපුතතු කයන්තන තවුන්ත මුදිහ ක වුටා. තවුන්තගේ ගසේවයප අදාළව යේ යේ ගුපලු තිබුටා නේ ඒවා පිළිබඳව ක අපි ගේ අවසේථාග අවධානය ගයාමු කය ා විසඳුේ බා ජම සඳහා කපුතතු කයමින්ත සිටිනවා.

ඒ වාගේම ඒ ගරු මන්තීතුමිය සඳහන්ත කළා, ජීවිත හානිව ප තවම වන්තදි ගගව ා නුහු රීයන කායටය. මම ඒ පිළිබඳව ගයජිසේරාර්ල ජානයාල් ගදපාර්ලතගේන්තතුගවන්ත විමසා දුනග කතා. ගේ වනගකාප, නීතිමය වශගයන්ත තහවුරු කය ගන්තන ුබුණු, මිය ගිය තුනු කතන්ත 525ගදගනකු හඳුනාගගන මයට සහතික නිකු ක කය තිගබනවා. නමු ක, මිය ගිය තව ක පිරිසක් තන්තනවා, නීතිමය වශගයන්ත තහවුරු කය ගන්තන හුරීයාවක් ගනාමුති වූ සහ ඒ පවුල්වින්ත කවුරුව ක තදිරිප ක ගව ා නුති. එබඳු ත ක කවයක් තිගබනවා. නමු ක, ගේ වන විප මිය ගිය 525ගදගනකුප අදාළව මයට සහතික නිකු ක කය තිගබනවා. ඒ මිය ගිය අය අතරින්ත විශා පිරිසකගේ පවුල්ව ප වන්තදි බා ජම සඳහා කපුතතු කය තිගබනවා. ඒ නිසා මිය ගිය අයප අදාළ වන්තදි ගගවා නුහු රීයන කථාව ගුපලු සහගතයි. හුබුයි, එක කායටයක් විතයක් රීයන්තන තිගබනවා. බදුල් දිසේත්‍රික්කගේ යේ ‍රමාටයකප එකී ගගීමේව අ් ීමමක් තිගබනවා. එයප ගහේතුව, තහවුරු කය ගුනීේව තිබුණු බාධාවයි. නමු ක, බදුල් දිසේත්‍රික් ගල්කේතුමා සඳහන්ත කළා, ගේ වන විප පසේගදගනකුප මිියනය ගටගන්ත ගගවා තිගබන බව ක, සිකුයාදා වනගකාප තව ක 1(ගදගනකුප ගගවන්තන ූදානේ කය තිගබන බව ක. බදුල් දිසේත්‍රික්කගේ පමටයි සාග (ක්ෂ්ඨව ගගීමේව යේ අ්වක් තිබුගඩුක. නමු ක, අගනක් දිසේත්‍රික්කව සු රීය ුතතු ‍රමාටයරීන්ත ගගීමේ කය තිගබනවා.

විපක්ෂ්ඨ ගේ තදිරිපස වාඩි ගව ා සිටින, හේබන්තගතාප දිසේත්‍රික්කය නිගයෝජානය කයන ගරු මන්තීතුමා සඳහන්ත කළා, ගරු ජානාකරපතිතුමාගේ පාර්ලිගේන්තතු කථාවක් ගුන. ඒ, තහ්වකප ක්ෂ්ඨ 10ක් ගදනවා රීයපු කථාව. ඇ කතපම, එතුමන්ත ා කනගාප් ගවන්තන ඕනෑ, තමන්ත ජර්ලඝ කා යක් තිසේගසේ ගේ යප පා නය කළ ක, ජානතාවප තවම ක තහ් ගගවල්ව ජීව ක ගවන්තන සිදු ීමම ගුන. ඒ පිළිබඳව එතුමන්ත ා කනගාප් ගවන්තන ඕනෑ වාගේම ජානතාවගගන්ත සමාව ගන්තන ක ඕනෑ. ගේ වයසනගයන්ත හානි වුණු නිවාසවින්ත වුඩිපුය ‍රමාටයක් තිගබන්තගන්ත, අන්තත අසයට, දුක්ඛිත ත ක කවගයන්ත ජීව ක වන ජානතාවගේ නිවාසයි. එබඳු ‍රජාාවක් නිර්ලමාටය රීමේම පිළිබඳ වගකීම එතුමන්ත ාපම තමයි භාය ගන්තන ගවන්තගන්ත. තක්ගසේරු රීමේමරීන්ත ගතායව තමයි ගේ රීයන

රුපියල් ක්ෂ්ඨ 5 බා ගදන්තගන්ත. ටප වඩා වුඩි හානියක් ගව ා තිගබනවා නේ තක්ගසේරු රීමේමරීන්ත පසුව අවශය සහන බා ජම සඳහා අපි කපුතතු කයනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තබතුමාප ුබී තිගබන කා ය අවසානයි, ගරු ඇමතිතුමා. ගු (ෙහාචාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) මම තක්මනින්ත කථාව අවසාන කයන්තනේ, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

නුවයඑළිය දිසේත්‍රික්කය නිගයෝජානය කයන අග ( ගරු මන්තීතුමා -හිපපු ඇමතිතුමා- රී වා, ඒ මිනිසේසු ්පදාවප ප ක වුණු තුන්තව ම නුවත බග න්ත පදිාචි කයවන්තන කපුතතු කයනවා රීය ා. එගහම එකක් නුහු. ්පදා අවදානමක් තිගබනවා නේ එතුන මිනිසේසු පදිාචි කයවන්තගන්ත නුහු. හුබුයි එතුමන්ත ාප ක ඒ වගකීම තිගබනවා. වතුකයගේ සගහෝදය ගදමළ ජානතාව ගේ ත ක කවගයන්ත ජීව ක ීමම සේබන්තධගයන්ත එතුමන්ත ාප ක වගකීමක් තිගබනවා. ඇ කතපම, ඒ ජානතාවගේ ජීවන ත ක කවය උසසේ රීමේගේ වගකීම එතුමන්ත ා ඇමති ර ය දුරූ ්ඩුක් කා ව තෂ්ඨේප රීමේගේ වගකීම එතුමන්ත ාප තිබුටා. නමු ක, ඒ වගකීම තෂ්ඨේප කය ා නුහු. අග ( යජාය ගරු ජානාකරපතිතුමාගේ මඟ ගපන්තීමම යපග ක වතුකයගේ ගදමළ ජානතාවප අවශය ඒ සියලු සහන බා ජමප අනිවාර්ලයගයන්ත කපුතතු කයන බව මා සඳහන්ත කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීන්ළඟප, ගරු හර්ලෂ්ඨ ද සිල්වා මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි ගදකක කා යක් හිමි ගවනවා.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිදල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මප ගේ අවසේථාව බා දුන්තනාප ගබාගහාම සේතුතියි. මම ගේ අවසේථාග එක කායටාවක් විතයයි රීයන්තන බ ාගපාගයා කතු වන්තගන්ත. අපි දුන්ත කථා කයනවා, "Rebuilding Sri Lanka" Fund එක ගුන; "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත විපතප ප ක ගවච්ච ජානතාව නුවත පදිාචි කයීමම, ඒ කුඩිච්ච, බිඳිච්ච යටිත පහසුකේ නුවත හු ජම ගුන. ්ඩුක්ග 159ගදනාප මම රීයන්තන කුමුතියි, එවුනි අයමුද ක් නුති බව. www.rebuildingsrilanka.gov.lk රීයන website එගකන්ත ග කතු ගේ document එක මම ගේ අවසේථාග ජ table* කයනවා.

ගරු ජානාකරපතිතුමාගේ කාර්ලයා යප තමයි ගේක යන්තගන්ත.

ගමහි සඳහන්තව තිගබනවා, ගමන්තන ගමවුනි ගදයක්, I quote:

“...the Government has established the Rebuilding Sri Lanka Fund under the Presidential Secretariat,...”

1103 1104

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්තතුව

ගේක තමයි ජාාතයන්තතයයප යන්තගන්ත. මම ගේ ්ඩුක්ග 159ගදනාපම අිනගයෝග කයනවා, ගේ Fund එක තිගබනවාද නුේද රීයා නුඟිප ා රීයන ග ස. ගේ ගව ාග ගරු සභාග ඇමතිතුමා නුහු, ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමා ක නුහු. තහත උපුපා ගුනීම මම නුවත රීයවන්තනේ, සිාහග න්ත. ජාාතයන්තතයයප රීයනවා, "යජාය විසින්ත Rebuilding Sri Lanka Fund යනුගවන්ත අයමුද ක් සේථාපනය ගකාප ජානාකරපති කාර්ලයා ගේ ඇත" රීය ා. මම රීයනවා, එගහම එකක් නුහු රීය ා. තනි පුේග යකු විකරයප මම ්ඩුක්ග 159ගදනාපම රීයනවා, එගහම එකක් තිගබනවා නේ නුඟිප ා රීයන්තන රීය ා. එගහම එකක් නුහු. ඒ නිසා ්ඩුක්ව මාරු වුටාම තය පුේග යන්තගගනු ක ගේ ‍රශේනය ඇගහනවා. අතීතගේ වුරැදුණු ඒවා ගුන දුන්ත ඕනෑ තයේ කථා කයන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි, වර්ලතමානගේ ක, අනාගතගේ ක ගේ වුරැේද ගවන්තන ගදන්තන එපා. යජාගේ මුදල් පිළිබඳ කායක සභාග සභාපති හුටියප ක මම එය රීයනවා. එය සේථාපනය කයන්තන. ගමාකද, නිකේ අයමුදල් හදන්තන බුහු, අද යගට්. එය නීතයනුූල වයවසේථාපිත අයමුද ක් විය ුතතුයි. එය පාර්ලිගේන්තතුවප ගගනුල් ා අනුමුතිය ගන්තන ඕනෑ. එගහම නුතිව ගේක විගටනය කයන්තන බුහු. මම රීයන්තගන්ත නුහු, ඒ මුදල් කාගේව ක සාක්කුව ප ගියා රීය ා. ඒ මුදල් යන්තගන්ත නිගයෝජාය ගල්කේ, භාඩුකඩාගාය අයමුද ප. හුබුයි, ගේ අයමුද තිගබනවා රීය ා ජාාතයන්තතයයප රීයනවා. ගේක විගටනය කයන්තන ඕනෑ. නමු ක, දුන්ත විගටකාකරපතිවයගයකු ක නුහු. දිගින්ත දිගපම රුපියල් බිියන ගටන්ත එගහප ගමගහේප යනවා, ගඩා ර්ලවින්ත, රුපියල්වින්ත. නමු ක, විගටනය කයන්තන අයමුද ක් නුහු. අයමුද තිබුට ක විගටකාකරපතිවයගයක් නුහු. තතින්ත, ගකාගහාමද ගේ කපුතතු කයගගන යන්තගන්ත?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කා ය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමා. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ිදල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගහාඳමයි, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මප දුන්ත යන්තන තිගබනවා. මම ගියාප කමක් නුහු, "ගේ රීයන අයමුද තිගබනවා" රීය ා අද දවස ඇතුළත ්ඩුක්ග කාප හරි නුඟිප ා රීයන්තන පුළුවන්ත නේ රීයන්තන; ඒ document එක table කයන්තන. මම challenge කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජි ක ගිහාන්ත මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 9ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. 3.0(]

ගු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දින අප කථා කයන "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව පිළිබඳව වාගේම එයින්ත සිදු වූ මහා විනාශය පිළිබඳව ක විපක්ෂ්ඨගේ අය යේ යේ අදහසේ ‍රකාශ කළා. ඇ කතපම ගේ විනාශය සේබන්තධව නුවත කථා කයේ ජ අප කාප ක

දුගනනවා, වර්ලතමාන ්ඩුක්ව -වර්ලතමාන යජාය- "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ගහේතුගවන්ත ්පදාවප ක් වූ ජානතාව රැක ගන්තන ක, තවුන්තගේ ජීවිත යථා ත ක කවයප ප ක කයන්තන ක ගකාච්චය සු සුේ සහගත වුඩ ගකාපසක් කළාද රීය ා. ගේ සුළි කුටාප් ්දි වයසන කවුරුව ක රීය ා ගගන්තවා ගන්තගන්ත නුහු. ඒක සේවාභාවිකව සිදු වන ක්‍රියාවියක්. හුබුයි, විපක්ෂ්ඨය ග වා, ්ඩුක් පක්ෂ්ඨය ග වා අප සියලුගදනාගේ වගකීම තමයි යපක් විකරයප ගේ ත ක කවයප මුහට ජම.

ගේ කුටාප්ව සේබන්තධව අග ( ගරු මන්තීතුමන්ත ා ක පුහුදිි කළා. කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුග පුගයෝකථන හා ද කත අනුව ගේක කින්ත හඳුනා ග කතා. ටප පසේගසේ ගේ ත ක කවයප මුහට ගදමින්ත ගේ ත ක කවගයන්ත ජානතාව ගබ්ලයා ගන්තන, විපතප ප ක වුණු ජානතාව රැක ගන්තන අපි කපුතතු කළා. ටප පසේගසේ අපප කයන්තන තිගබන ගේ තමයි තවුන්තගේ ජීවිත නඟා සිප්ීමම. ්පදාව සිදු වූ ගමාගහාග ක සිප වියළි ස ාක, පිූ ්හාය ්දිය බා ජම සිදු කළා. ටළඟප, ඒ අයප ගවච්ච හානිව ප අදාළ ජමනා බා දුන්තනා. අපි දුක්කා, විගශේෂ්ඨගයන්ත බ් මලු බා ගදනවා. රුපියල් 25,000 බා දුන්තනා. රුපියල් 50,000 බා ගදන්තන කපුතතු කයමින්ත තන්තනවා. ටප පසුව කයන්තන තිගබන්තගන්ත තවුන්තප අහිමි වුණු නිවාස ගගාඩ නුඟීමප කපුතතු රීමේමයි. ගේක තමයි අග ( ක්‍රියාවිය. හුබුයි, පසුගිය කා ගේ පුවුති ්ඩුක් ්පදා අවසේථාව ජ මුදිහ ක වුගඩුක ගකාගහාමද රීයන එක ක කල්පනා කය බ න්තන ගවනවා.

වර්ලතමාන ්ඩුක්ව විකරයප - යජාය විකරයප - අපි ගේකප මුදිහ ක වුගඩුක ගකාගහාමද රීය ා කවුරු ක දන්තනවා. ජානතාවගේ පු කගතන්ත ගේ ගුන විග චනයක් නුහු. ජානතාව ගේක සුබවා ජව දරීනවා. ්ඩුක්වක් විකරයප ගමගහම සහන ගදන්තගන්ත ගකාගහාමද රීය ා තවුන්ත කල්පනා කයනවා. සමහය අය ගේ මුදල් අයගගන නුවත ්ඩුක්වප බා දුන්තනා, ගේ වයසනයප ප ක ගවච්ච අයප බා ගදන්තන රීය ා. එගහම වගකීමරීන්ත ුතක්තව කපුතතු කළ ්ඩුක්ව සේබන්තධව සාධායට විග චනයක් ගනාගවයි විපක්ෂ්ඨගේ ඇතුේ අය කයන්තගන්ත. ඇ කතපම කුහකකමක් හිග ක තියාගගනයි ඒ අය කථා කයන්තගන්ත. වයසනයක ජ අප කවුරු ක මුහට ගදන්තන ඕනෑ විකරය අග ( ්ඩුක්ගවන්ත තගගන ගන්තන රීය ා අපි විපක්ෂ්ඨගේ අයප රීයනවා.

මම අද දුක්කා, නාමල් යාජාපක්ෂ්ඨ මන්තීවයයා පිළිගගන තිගබනවා, ්ඩුක්ව විකරයප -යජාය විකරයප- ගේ මුදිහ කීමම නිවුරැදිව කය තිගබනවා, ජානතාවප සහන බා ජ තිගබනවා රීය ා. හුබුයි, තවුන්තප ‍රශේනය තිබුගඩුක තඩේ සහ නිවාස බා ජම පිළිබඳවයි. ගේ ක්‍රියාවිගේ අවසාන එක තමයි, අදාළ සේථාන හඳුනාගගන තඩේ බා ජම සහ නිවාස බා ජම. පියවය (ක් තසේගසේ අපි ඒ කපුතතු කයමින්ත තන්තනවා.

එතුමා පිළිගගන තිගබනවා ගේ සහන වුඩ පිළිගවළ ්ඩුක්ව හරියප ක්‍රියා කමක කය ා තිගබනවා රීය ා. ත , තඩේ සේබන්තධව ගුපලුවක් තිගබනවා. නිවාස දහසේ ගටනක් බා ගදන්තන ගව ා තිගබනවා. හුබුයි ගකාගහේද තඩේ තිගබන්තගන්ත? පු කත ම දිසේත්‍රික්කය ග කගතා ක, ඇ කතපම ටගේ ක මම ගේ ගුන කථා කළා. තඩේ කා ගාවද තිගබන්තගන්ත? ඒ තඩේ මාගකාල් කා ා තිගබන්තගන්ත. තතින්ත තඩේ ගහායා ගුනීම ‍රශේනයක් ගව ා තිගබනවා. පු කත ම දිසේත්‍රික්කගේ හිපපු ගේශපා නඥයන්ත සියලුගදනා ගේ තඩේ අ කප ක කයගගන තිගබනවා; ගහායප ත (පු හදාගගන තිගබනවා. අපප නේ වශගයන්ත ඒවා රීයන්තන පුළුවන්ත. පු කත ම දිසේත්‍රික්කගේ හිපපු සියලු මුති ඇමතිවරු ගේ තඩේ මාගකාල් ගේ තන්තනවා. නමු ක අපි ගේ ජානතාවප තඩේ බා ගදන්තන කපුතතු කයනවා.

1105 1106

[ගරු ව්චාර්ලය හර්ලෂ්ඨ ද සිල්වා මහතා]

2026 ජානවාරි 21

ඒ වාගේම සින්තනනාගු විල්ලුග ‍රශේනයක් ගුන ක නිතයම කථා වුටා. අද යගට් ‍රධාන මාතෘකාවක් විකරයප ක එය ප ක ගව ා තිගබනවා. ඇ කතපම ඒවාප අපි මුදිහ ක වුටා. අග ( ගරු ්යිසාල් මන්තීතුමා ඒ ගමාගහාග කම එතුනප ගියා. එතුන විල්ලු තිගබන්තගන්ත. අපප ඒ වතුය ගවන පු කතකප ගගනියන්තන බුහු. මුහගේ සහ ඒ ‍රගේශව ජා මට්පම ගවනසේ. ඒවා මීන්ප ගපය ගමගහම වයසනයප ප ක ගව ා නුහු. එතුන නිවාස 33ක ජානතාව හානියප ප ක ගව ා තිබුටා. අපි තවුන්ත කඳවුරුව ප යව ා අවශය මුදිහ කීමම කළා; කෑම බීම බා ජ ා ඒ අවශය මුදිහ කීමේ කළා. ඒ වාගේම ගේ ගමාගහාග ක සිප මාස හයකප ජමනාවක් බා ගදනවා, තවුන්තප කුලී නිගවසේව තන්තන. තවුන්ත ඒ තුන්තව ප ගිහිල් ා තිගබනවා. අපි ඒ පහසුකේ බා ගදනවා. ඒ වාගේම අපි අක්කය 100ක් ගවන්ත කයගගන තිගබනවා, තවුන්තප තදිරිගේ ජ ඒ නිවාස හදා ගදන්තන. ඒ අවශය මුදිහ කීමේ ටික අපි කයනවා. ඒ නිසා ඇ කතපම ගේවා ගුන ගසායා බ න්තගන්ත නුතුව විග චනයක් පමටයි කයන්තගන්ත. ඒ ‍රගේශ සේවාභාවිකව ක්‍රියාවියක් ඇතුගළේ ඒ තුනප ප ක ගව ා තිගබනවා. අපි ඒකප අවශය මුදිහ කීමම කයමින්ත තිගබනවා. තදිරිගේ ජ ඒ ජානතාවප අවශය නිවාස බා ජගේ කපුතතුව ප ක අපි මුදිහ ක ගවමින්ත තිගබනවා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පු කත ම දිසේත්‍රික්කය ගේ වයසනය නිසා විශා බ පෑමකප ක් වුටා. අග ( ග්‍රාම නි ධාරි වසේ 5(6ක පවුල් 12(,553ක් ගේ වයසනගේ බ පෑමප ක් ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම (57,935ක ජානතාවක් ඒ බ පෑමප ක් වුටා. ඒක ගපාඩි ‍රමාටයක් ගනාගවයි. නිවාස හානි ග කගතා ක, පූරර්ලට හානි 590ක්, අර්ලධ හානි 9,990ක්, ගේ වයසනයප ක් ගව ා තිගබනවා. නිවාස විශා ‍රමාටයක් වයසනයප ක් වුටා. ඒ නිවාසව ගෘහ උපකයට (1,3(5ක් නුවත බා ගදන්තන අපප කපුතතු කයන්තන ගව ා තිගබනවා, ඒ සාඛ්‍යා ද කත එක්ක ග කගතා ක. ඒ වාගේම පාසල් ළමුන්ත (9,972ක් ගේ වයසනගේ ජ බ පෑමප ක් ගව ා තිගබනවා. තතින්ත ගේ දිසේත්‍රික්කය ගමවුනි ත ක කවයකප ප කගවච්ච දිසේත්‍රික්කයක්. හුබුයි, අපි මුදිහ ක ගව ා ඒ ජානතාවප අවශය සහන බා ජ ා, තවුන්ත යථා ත ක කවයප ප ක කය ා ඒ වුඩ කපුතතු කයමින්ත තිගබනවා. ඒ පළාත මහා විනාශයකප ක් වුටා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අග ( දිසේත්‍රික්කගේ වාගේම ධීනවය කර්ලමාන්තතය සහ අග ( යගට් ධීනවයයන්ත ඇතුළු ධීනවය ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ක ගේ නිසා බයපතළ බ පෑමකප ක් වුටා. හුබුයි, අපි ක්ෂ්ඨණිකව මුදිහ ක ගව ා ඒවාප අවශය කපුතතු සේපාදනය කය ා තිගබනවා. සමහය අයගේ ගබෝට්ප් කුඩී බිඳී ගියා; තරු ටික ගියා; ගත (පේ ටික ගියා; දුල් විනාශ වුටා. ඒවා මහා විනාශයකප ප ක වුටා. ධීනවය හා ජා ජා සේප ක ගදපාර්ලතගේන්තතුව විකරයප අපි ඒවාප අවශය මුදිහ කීමම කළා. ඒ වාගේම අග ( පු කත ම දිසේත්‍රික්කගේ තසේසන්ත කර්ලමාන්තතය ක ගේ නිසා බයපතළ විනාශයප ක් වුටා. නමු ක අපි ඒවාප අවශය මුදිහ කීමේ කය ා තිගබනවා. රුපියල් බිියන 1.6ක් ධීනවය හා ජා ජා සේප ක ගදපාර්ලතගේන්තතුව විසින්ත ගවන්ත කයගගන තිගබනවා, ඒ ධීනවයයන්තප සහන ජම සඳහා; වන්තදි බා ජම සඳහා. ඒ වාගේම අග ( මිරිදිය ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ තසේසන්ත කර්ලමාන්තතය වාගේ ක්ගෂ්ඨේත්‍රව ප ක විශා හානියක් වුටා. අපි ගකෝටි 585ක් ජා ජීවි වගා සාවර්ලධන අකරකාරියප ගවන්ත කය ා තිගබනවා ඒවා යථාව ක කයන්තන. ඒ වු ටික කුඩි ා ගියා; මාළු ටික එළියප ගියා; දුල් ටික ගියා; තරු ටික කුඩි ා බිඳි ා ගියා. අපි ඒවාප ක අවශය මුදිහ කීමම කය ා තිගබනවා. අපි ඒ සහන වුඩ පිළිගවළ හද ා තිගබනවා. පූරර්ලට වශගයන්ත හානි වූ තරු සඳහා රුපියල් ක්ෂ්ඨයක් බා ගදනවා. ඒ සෑම තරුවකපම, ඒ හුම ධීනවයගයකුපම බා ගදනවා. තරු ((9ක ‍රමාටයකප හානි ගව ා තිගබනවා. ඒවාප රුපියල් මිියන ((.9ක් බා ගදන්තන කපුතතු කය ා තිගබනවා. තරු අලු කවුඩියාව සඳහා එක තරුවකප

රුපියල් 50,000ක් ගදනවා. ගපාඩි ගටනක් වුය වුට ක, ඒ රීයන්තගන්ත රුපියල් 5,000ක් ගිය ක කමක් නුහු අපි රුපියල් 50,000ක වන්තදියක් බා ගදන්තගන්ත ඒවා හදා ගන්තන. ඒ වාගේම තමයි දුල්ව ප ක. තවුන්තප දුල් බා ගුනීම සඳහා ක අපි රුපියල් 100,000ක් බා ගදනවා. රුපියල් 75,000ක් බා ගදනවා. කයදිය ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ නේ, දුල් ගන්තන රුපියල් 100,000ක් බා ගදනවා. මිරිදිය ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ නේ, රුපියල් 75,000ක්. ගමවුනි සහන ක්‍රියාවියක් ගේ ත ක කවය තුළ අපි හද ා තිගබනවා. ඒ නිසා අපප ගචෝදනාවක් කයන්තන බුරි තුනප ගේ ්ඩුක්ව, ගේ යජාය වුඩකපුතතු කය ා තිගබනවා. අපි දන්තනවා, නි ධාරින්ත අපි ක එක්ක ගහාඳප වුඩ කළ බව; සහගයෝගගයන්ත වුඩ කළ බව.

ගේ ්පදාව නිසා පු කත ම දිසේත්‍රික්කගේ දුේරිය මාර්ලගය කුඩි ා බිඳි ා, පා ේ කුඩි ා බිඳි ා වුප්ටා. පු කත මප, හ ාවතප ගකෝච්චියප යන්තන බුරුව ගියා.

හුබුයි, කඩිනමින්ත වුඩ පිළිගවළක් හද ා තතා ගකටි කා යක් ඇතුළත අපි ගේවා ‍රතිසාසේකයටය කය ා, සාවර්ලධනය කළා. ගේ ගවේ ජ පු කත ම දක්වා දුේරියප යන්තන පුළුවන්ත ත ක කවයප ප ක කයගගන තිගබනවා. හුබුයි, ගමවුනි ගමාගහාතක විපක්ෂ්ඨය ්ඩුක් බ ගේ හිටියා නේ කුමක් ගවයිද? හතය ගාගතන්ත වුටි ා, කයන්තගන්ත ගමාකක්ද, යන්තගන්ත ගකාගහේද රීය ා හිතා ගන්තනව ක බුරි ත ක කවයකප ප ක ගවන්තන තිබුටා. අද අපප ගපගනනවා ගේ විසිරුණු සුන්තබුන්ත විපක්ෂ්ඨය සාධායට විග චනයක්ව ක ගගගනන්තන බුරි තුනකප ප ක ගව ා තිගබන බව. ජානතාව ක එක්ක වුඩ කයන ්ඩුක්වක් විකරයප අපි ගේ කපුතතුව ප මුදිහ ක ගව ා තිගබනවා; අවශය මුදිහ කීමම නිසි ගව ාවප කය ා තිගබනවා. දුන්ත අපප වගකීමක් තිගබනවා. අපි සියලුගදනා එකතු ගව ා තදිරිගේ ජ ගගාඩනු ගගන්තන ඕනෑ. ත , බිඳ වුප්ටා. හරි, අපි නුඟිටිනවා. අපි නුඟිටිමු. හුබුයි ගේ ක්‍රියාවිගේ ජ වාචාවක්, දූෂ්ඨටයක් ගව ා නුහු. නි ධාරිගයක්ව ක, ගේශපා නඥගයක්ව ක ගේ කා ය තුළ වාචාවක්, දූෂ්ඨටයක් කය ා නුහු. හුම සතයක්ම ජානතාවප ජ ා තිගබනවා; වඩා ක වුඩිගයන්ත ජ ා තිගබනවා; ග ෝභ නුතිව ජ ා තිගබනවා. ‍රාගේය ය ගල්කේ ා සහ ඒ නි ධාරින්තගගන්ත දුන්ත ‍රශේනයක් ඇවිල් ා තිගබනවා, අර්ලධ හානි වූ නිවාස සඳහා රුපියල් ක්ෂ්ඨ 5 ගදන්තගන්ත ගකාගහාමද රීය ා. අපි ඒ සඳහා ක වුඩ පිළිගවළක් හද ා තිගබනවා; තවුන්ත අපහසුතාවප ප ක කයන්තගන්ත නුතිව ඒ මුදල් ගදන්තන ක ‍රමයක් හද ා තිගබනවා.

ජානතාවගේ ජීවිත ගගාඩනඟන්තන තමයි අපි කපුතතු කයන්තගන්ත. ඒ නිසා ඇ කතපම තබතුමන්ත ා කයන්තන ඕනෑ ගමාකක්ද? කයන්තන ඕනෑ ගේවා විග චනය කයන එක ගනාගවයි. ගේක වයසනයක්. ගේ වයසනගේ ජ අපි හුසිගයන්තන ඕනෑ ගකාගහාමද? ග ෝකගේ යපවල් ගමවුනි වයසනව ප මුහට ගදනවා, සියලුගදනා එකතු ගව ා. ජායග්‍රහට බනවා. එගහම ජායග්‍රහටය කයන ගකාප යප ක ජායග්‍රහටය කයනවා. ගේක ගේශපා නීකයටය කය ගන්තන ඕනෑ නුහු. ගේ වයසනය නිසා සහන ගදන එගකන්ත ගේශපා නයක් කයන්තන ඕනෑ නුහු. හුබුයි, අපි සියලුගදනා එකතු ගව ා ගේ පසු වයසනයප මුහට ගදන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා සාධායටව විග චනය කයන්තන. සියලුගදනා එකතු ගව ා ගේ ත ක කවයප මුහට ගදමු. අපි වාචා, දූෂ්ඨට නුති, සෑම ගදයක්ම ජානතාව ගවනුගවන්ත කයන ්ඩුක්වක්. ඒ නිසා අපි අිනගයෝග කයනවා, පුළුවන්ත නේ රීයන්තන, ගේ කපුතතුව ජ ගමානවා ගහෝ බ පෑමක් ගව ා තිගබනවාද, වාචාවක් ගව ා තිගබනවා ද රීය ා. එේ රීසිවක් ගව ා නුහු. අපි හ ුගමෝම එක මිපප තඳගගන ඒ ජානතාවප අවශය සහන බා ගදන්තන කපුතතු කයනවා රීය ා රීයන්තන කුමතියි.

ගබාගහාම සේතුතියි.

1107 1108

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජි ක සාජාය ගපගර්ලයා මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 7ක් තිගබනවා.

[අ.භා. 3.1(] ගු වක්. සුජිත් සංජය වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ගහේතුගවන්ත සිදු වූ ්පදා ත ක කවය පිළිබඳව ගගන එන ද සභාව කල් තුබීගේ ගයෝජානාව ගුන කථා කයන්තන ුබීම පිළිබඳව මම සතුප් ගවනවා. අද උගේ වරුග තඳන්තම ගේ දක්වා ගේ ්පදා ත ක කවය පිළිබඳව ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ මුති ඇමතිවරු කරුණු දුක්වූවා. එතුමන්ත ා රීයන්තගන්ත නේ ්පදාවප ප ක ගවච්ච අයප ගදන්තන තිගබන සහන වින්ත ගේ ගවනගකාප සෑගහන ‍රමාටයක් බා ජ ා තිගබනවා රීය ා. මප නේ ඒ එක කායටාවකප විතයයි එකඟ ගවන්තන පුළුවන්ත ගවන්තගන්ත. ගමාකද, තබතුමන්ත ා ගාවතුගයන්ත හානි ගවච්ච අයප රුපියල් 25,000ක මුද ක් බා ගදන්තන කපුතතු කය ා තිගබනවා. ඒ මුද සියයප 90කප පමට ගගවන්තන කපුතතු කය ා තිගබනවා. තව ක මන්තීවයගයක් ගහෝ ඇමතිවයගයක් රී වා, රුපියල් 50,000 ්ධාය මුද ගුන. ඒ රීයන්තගන්ත, මුළුතුන්ත ගගයි උපකයටව ප ගවච්ච හානි ගවනුවප මුදල් ගගීමගේ නේ සියයප 70ක, 75ක ‍රගතියක් තිගබනවා රී වා. මම නිගයෝජානය කයන යටියන්තගතාප ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසය තුළ මම ඒ ගුන ගහායා බුලුවා. නමු ක එගහම ‍රගතියක් අ කප ක කයගගන නුහු. ඒ නිසා තබතුමන්ත ා රීයන ගේවල් ඒ ්කායයප පිළිගන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු.

ගමතුන ජ තව ක කායටා රී වා. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාප ක ගචෝදනා කළා, විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්තප ක ගචෝදනා කළා, ගේ වුඩ කපුත කත කඩාක (පල් කයන්තන ක, ්පදා ත ක කවය විග චනය කයන්තන ක විතයයි විපක්ෂ්ඨය කපුතතු කයන්තගන්ත රීය ා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මප රීයන්තන තිගබන්තගන්ත ගේකයි. අපප මතකයි, විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා පළමු දවගසේම රී වා, ගමවුනි ්පදා ත ක කවයක් එන්තන තිගබනවා, පූරර්ලව ූදානමක් ගවන්තන රීය ා. ටප පසේගසේ, ්පදාව ඇති වුටාප පසේගසේ පාර්ලිගේන්තතුව එක දිනයක රැසේ වුටා. ඒ දිනගේ ජ එතුමා රී ග ගමාකක්ද? අනිවාර්ලයගයන්තම යගට් හදිසි ත ක කවයක් ‍රකාශයප ප ක කයන්තන කපුතතු කයන්තන රීය ා මුින්තම රී ග අග ( ගරු විපක්ෂ්ඨ නායක සජි ක ගේමදාස මුතිතුමායි. එතුමා තමයි රී ග ගේ වුඩකපුතතු ටික කයන්තන, තමුන්තනාන්තගසේ ා නි ධාරින්තගේ සහගයෝගය ගන්තන, හමුදාව සහගයෝගය ගන්තන රීය ා. අවශය ඒ වුඩ පිළිගවළ සකසේ කය ගන්තන තමයි එතුමා ඒ ගයෝජානාව කගළේ. ටප පසේගසේ එතුමා කගළේ ගමාකක්ද? ගේ ත ක කවය තුළ යපප විශා හානියක් වුටා. යජායප විශා මුද ක් අවශය ගවන නිසා එතුමා කගළේ තානාපති කාර්ලයා ව ප ගිහිල් ා තානාපතිවරු සමඟ ඒ ගුන සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡා කය ා ගමානවාද තල්ලුග ? යප ගවනුගවන්ත තල්ලුග ගේ යජායප සහගයෝගය දක්වන්තන රීය ායි. ගේ යප විශා ්පදාවකප ප ක ගව ා තන්තනවා, අග ( යගට් ජානතාව ්පදාවප ක් ගව ා තන්තනවා, ඒ නිසා ගේ අයප සහන ස සන්තන අවශය උද උපකාය බා ගදන්තන රීය ා තමයි එතුමා එදා තල්ලුග .

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම තව ක කායටයක් මතක් කයන්තන ඕනෑ. අපි තබතුමන්ත ාප ගයෝජානා කළා, ගරු ජානාකරපතිතුමාප ගයෝජානා කළා විගශේෂ්ඨගයන්තම විගේශ යපව -ඒ රීයන්තගන්ත අපප යේ විකරයකප උද කයන්තන පුළුවන්ත යපව - ්ධාය සමුළුවක් කුඳවන්තන කපුතතු කයන්තන රීය ා. නමු ක,

තබතුමන්ත ා ඒ කපුතතු කයන්තන උ කසාහ ග කග ක නුහු. දුන්ත තබතුමන්ත ා යේ යේ යපවින්ත තල්ලීේ කළාප දුන්ත ඒ යපවල් ූදානේ ගව ා නුහු, තබතුමන්ත ාප උද -උපකාය කයන්තන. එගහම තමයි ගේ කපුත කත සිේධ වුගඩුක.

ගේ ගුන කථා කයේ ජ මම ගේ කායටය ක රීයන්තන ඕනෑ. සමහය මන්තීවරු ‍රකාශ කළා, "විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ගමාකක්ද කගළේ, එතුමා සමහය තුන්තව ප ගිහිල් ා නිකේ බ ා ්වා විතයයි" රීය ා. නමු ක මම රීයන්තන ඕනෑ, ගේ ගාවතුගයන්ත හානි වූ තුන්තව ප, ඒ වාගේම නාය ගිය තුන්තව ප, අපි නිගයෝජානය කයන අග ( දිසේත්‍රික්කය ඇතුළු හුම තුනකපම ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා පුමිණි බව. ඒ පුමිණි ා, ්පදාවප ක් වූ අයප ගමාන ්කායගේ හානිද සිේධ ගව ා තිගබන්තගන්ත, ගව ා තිගබන අ්පා්කේ ගමානවාද රීයන එක ගුන ක එතුමා ගප ේගිකව ගසායා බුලුවා. ඒ ්කායයප ගසායා බ ා එතුමා ඇවිල් ා රී ග ගමාකක්ද? "ගේ හුම ගකනාපම ගප ේගිකව උද කයන්තන බුහු. නමු ක අ්ම තයමින්ත ඒ ‍රගේශව ජානතාවප විශා වශගයන්ත ගසේවය ස සන ගයෝහල්ව ප අවශය කයන උපකයට ටිකක් හරි බා ගදන්තන අපි වුඩ කපුතතු කයන්තන ඕනෑ" රීය ා තමයි ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා එදා රී ග . මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තබතුමිය ා ක මාධය මඟින්ත දරීන්තන ඇති එතුමා රීයපු විකරයපම, ගපාගයාන්තදු වූ විකරයපම ්පදාවප ක්වූ ‍රගේශව හුම ගයෝහ කපම වාගේ රුපියල් ක්ෂ්ඨ 28ක්, ක්ෂ්ඨ 30ක් පමට වටිනා ගයෝහල් උපකයට බා ගදන්තන කපුතතු කළ ්කායය. ඒවා කගළේ යජාගේ මුදල්වින්ත ගනාගවයි. ඒ ගේවල් කගළේ තබතුමන්ත ා බා දුන්ත මුදල්වින්ත ගනාගවයි. එතුමාප ුගබන වුප්ප ක, ඒ වාගේම එතුමාප හිවතෂිවන්තතයන්තගගන්ත ුගබන මුදල් පරිතයාග ක අයගගන තමයි ඒ ්පදාවප ක් වූ ‍රගේශව ගයෝහල් ටික පිළිසකය කයන්තන, ඒවාප අවශය කයන අතයවශය උපකයට ටික බා ගදන්තන එතුමා කපුතතු කගළේ රීයන එක ක මම රීයන්තන ඕනෑ.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තබතුමිය ක නිගයෝජානය කයන්තගන්ත කෑගල් දිසේත්‍රික්කය. කෑගල් දිසේත්‍රික්කගේ අයටායක දුඩි ග ස ්පදාවප ක් වුටා. ඒ වාගේම ගහේමාතගම ‍රගේශගේ ගයෝහල්ව ප ක අතයවශය උපකයට බා දුන්තනා. ඒ වාගේම, කයවනුල් ගයෝහ ප ක අපි රුපියල් ක්ෂ්ඨ 28ක් පමට වටිනා උපකයට විශා ‍රමාටයක් බා දුන්තනා. මම නිගයෝජානය කයන දිසේත්‍රික්කගේ රීතුල්ග ගයෝහ ප ක රුපියල් ක්ෂ්ඨ 33ක වටිනාකමක් තිගබන ගයෝහල් උපකයට බා ගදන්තන එතුමා කපුතතු කළා රීයන එක ක මම ගේ අවසේථාග ජ රීයන්තන ඕනෑ. අග ( යගට් හිපපු රීසිම විපක්ෂ්ඨ නායකවයගයක් ගමවුනි වුඩ පිළිගවළක් ක්‍රියා කමක කය ා නුහු. මීන්ප ගපය ක අග ( යගට් ගමවුනි ්පදා සිේධ ගව ා තිගබනවා. ඒ කා ව හිපපු විපක්ෂ්ඨ නායකවරු එවුනි ්පදා අවසේථාව ජ ගමානවාද රී ග ? "අපප කයන්තන බුහු; අපප බ යක් නුහු; මප අවසේථාවක් ුබුගටා ක මම උදවු උපකාය කයන්තනේ" රීය ා තමයි මීන්ප ගපය හිපපු හුම විපක්ෂ්ඨ නායකවයගයක්ම රී ග . නමු ක, සජි ක ගේමදාස මුතිතුමා එගහම කථා කයපු නායකගයක් ගනාගවයි. එතුමා විපක්ෂ්ඨ නායකවයයා හුටියප විපක්ෂ්ඨය නිගයෝජානය කයනවා වාගේම, විපක්ෂ්ඨයක් විකරයප තමුන්තනා න්තගසේ ාගේ වුඩ පිළිගවළ විග චනය කයනවා. ඒ වාගේම එතුමාප කයන්තන පුළුවන්ත හුම ගදයක්ම එතුමාගේ පු කගතන්ත කය ා තිගබනවා. කා ග ාව ගතගවන නිසා මම ඒ සේබන්තධව ජර්ලඝ වශගයන්ත කථා කයන්තගන්ත නුහු.

ගේ අවසේථාග ජ මම තව කායටයක් රීයන්තන ඕනෑ. තබතුමන්ත ා ගබාගහෝ ගදගනක් ගේ සේබන්තධගයන්ත කථා කළා. ජානාකරපතිතුමා රීයපු ගපාගයාන්තදු ගුන මප ගේ අවසේථාග රීයන්තන බුහු. නිවසක් හදා ගන්තන බා ගදන රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50 ගුන ක, ඒ වාගේම තඩමක් මි ජ ගන්තන බා ගදන රුපියල් ක්ෂ්ඨ

1109 1110

2026 ජානවාරි 21

50 ගුන ක මම ගේ අවසේථාග ජ කථා කයන්තගන්ත නුහු. නමු ක ගේ අවසේථාග ජ මම රීයන්තන ඕනෑ, ්පදාව ප ක් ගව ා අකර අවදානේ රීය ා හඳුනා ග ක පවුල් විශා සාඛ්‍යාවක් සිටින බව. මම දන්තනා ්කායයප කෑගල් දිසේත්‍රික්කගේ එවුනි පවුල් 1,500කප වුඩි සාඛ්‍යාවක් තන්තනවා. හුම තුනම සමීන්ක්ෂ්ඨට කය ා නුහු. නමු ක පවුල් 1,500කප වුඩි සාඛ්‍යාවක් හඳුනාගගන තිගබනවා. මම හිතන විකරයප යටියන්තගතාප ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසගේ විතයක් පවුල් 600ක, 700ක විතය ‍රමාටයක් තන්තනවා. ගේගගාල් න්ත දුනප එහි තන්තනවා. අකර අවදානේ රීය ා ගේ අයප ඒ තුන්තවින්ත තව ක ගවන්තන රීය ා තිගබනවා. තව ක ගවන්තන රීය ා දුන්ත මාස 2කප ්සන්තනයි. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දුන්ත තිගබන ‍රශේනය ගේකයි. ගේගගාල් න්ත දුනප තන්තගන්ත තමන්තගේ හිතවතුන්තගේ ගගවල්ව . එගහම නු කනේ ඥාති හිත මිත්‍රා ජන්තගේ ගගවල්ව . ඒ ්කායයප එවුනි තුන්තව තවුන්තප ජර්ලඝ කා යක් තන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු. එවුනි අයප රුපියල් 25,000ක් මාස 3කප ගදනවා, මාස 6කප ගදනවා රීය ා ගමතුමන්ත ා රී වාප, එය තවම ‍රාගයෝගිකව යථාර්ලථයක් බවප ප ක ගව ා නුහු. තබතුමන්ත ා ගමතුන කථා කළා වාගේම ඒ ගේවල් ‍රාගයෝගිකව මහ ගපාගළාග ක්‍රියා කමක ගවනවාද රීය ා ක ගසායා බ න්තන. ගේ මිනිසුන්තප ගේ මුද බා ගදන්තන යේරීසි වුඩ පිළිගවළක් ක්‍රියා කමක කයනවා ද රීය ා ගසායා බ න්තන. ගේ අයප එක රැයින්ත තඩේ ගදන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු. ඒක අපි දන්තනවා. එක රැයින්ත තඩේ ටික බා ජ ා, ගගවල් ටික හදන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු රීය ා අපි දන්තනවා. ගරු ්පදා කළමනාකයට අමාතයතුමනි, ඒ නිසා ගේවා ගුන හරියප බ න්තන රීය ායි තබතුමාගගන්ත අපි තල් ා සිටින්තගන්ත. ඒගගාල් න්ත ගගවල් ටික ගසායා ගන්තනකේ, තඩේ ටික ගසායා ගන්තනකේ, ගගවල් කුියප ගන්තන අවශය මුදල් ටික බා ගදන්තන කපුතතු කය ා තිගබනවා ද රීය ා මම අහන්තන කුමුතියි.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම වතු කේකරුවන්ත ගුන ක රීයන්තන ඕනෑ. ඒ සේබන්තධගයන්ත විගශේෂ්ඨගයන ේම ගනාගයකු ක ගදනා ගනාගයකු ක ්කායයප කථා කළා. වතු කේකරුවන්ත සේබන්තධගයන්ත ‍රශේන තිගබන බව අපි දන්තනවා. සමහය අවසේථාව ජ වතු කේකරුවන්තප ගවන ්කායයකප ස කන බවක් ගපගනමින්ත තිගබනවා. ගමාකද, වතු කේකරුගවෝ සෑගහන ‍රමාටයක් ගේගකන්ත අවතුන්ත ගව ා සිටින බව අපි දන්තනවා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, යටියන්තගතාප, හල්ගගාල් ව කග ක විතයක් පවුල් 56ක් අවතුන්ත ගව ා සිටිනවා. ඒ පවුල් 56 දුනප තන්තගන්ත හල්ගගාල් විදයා ගේ. දුන්ත ඒ විදයා ය පපන්ත ගන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තබතුමාප නියමිත කා ය අවසානයි. ගු වක්. සුජිත් සංජය වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මප තව විනාඩියක් බා ගදන්තන.

ගේගගාල් න්ත තාවකාිකව ූලඩායේව නතය කයන්තන රීය ා තිගබනවා. නමු ක, ඒ ූලඩායේ ටික තදිකයන්තන තුනක් නුහු. වතු අකරකාරිවරුන්ත එක්ක කථා කය ා තඩේ ටික නිදහසේ කයගන්තන වුඩ පිළිගවළක් නුහු. දුන්ත රීයනවා, ව කගතන්තම තඩේ ගදන්තන රීය ා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වතු කේකරුවන්තප ව කගතන්තම තඩේ ගදන්තන ඕනෑ රීය ා නීතියක් නුහු. ගේගගාල් න්ත ව කග ක පදිාචි ගව ා හිපපු බව ඇ කත. ගගේ මිනිසුන්තප ගගේ තඩේ ගදන්තන පුළුවන්ත නේ, ව කග ක තන්තන

මිනිසේසුන්තප ගේව තඩමක් ගදන්තන අයිතියක් නුේද? ඒ අය ක ගේ යගට් පුයවුසිගයෝ. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එගහම ගදදයක් කයන්තන එපා රීය ායි අපි තල් ා සිටින්තගන්ත. ව කගතන්ත තඩේ ටික ගදනකේ බ ාගගන තන්තගන්ත නුතිව, පිටින්ත හරි කමක් නුහු තඩේ ටික ගසාය ා ඒ වතුව මිනිසුන්තප ක ඒ තඩේ ටික බා ජගේ වුඩ පිළිගවළක් ක්‍රියා කමක කයන්තන. ඒක තමයි අපි තල් ා සිටින්තගන්ත. ඒ අනුව තමුන්තනාන්තගසේ ා කපුතතු කයයි රීය ා අපි බ ාගපාගයා කතු ගවනවා. ඒ බ ාගපාගයා කතුව ඇතිව මගේ වචන සේවල්පය අවසන්ත කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දේමික පපබුඳි ඇමතිතුමා. තබතුමාප විනාඩි 12ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. 3.22]

ගු (වවදය) දම්මික)ක ප බැි ෙහතා (පරිසර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environ-ment) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දින සභාව කල් තබන අවසේථාග තදිරිප ක කයන ද ගයෝජානාව සේබන්තධගයන්ත කථා රීමේමප අවසේථාව බා ජම ගුන තබතුමියප සේතුතිවන්තත ගවනවා. විගශේෂ්ඨගයන්තම මම කථාව ්යේභ කයන්තන සතුප්යි, අග ( සුජි ක සාජාය ගපගර්ලයා මුතිතුමා රීයපු පට්පපල් ගබාරුවක් ගුන සඳහන්ත කයමින්ත. මා නිගයෝජානය කයන දිසේත්‍රික්කයම නිගයෝජානය කයමින්ත එතුමා රීසිදු ද කත, ගතායතුරු නුතුව නිකේ තගහේ ගේවල් ටිකක් රීයාගගන ගියා. ගරු මන්තීතුමනි, තගහාම කගළා ක තබප ඡන්තදය ජපු අතග ාසේසක් පිරිසප ක තබ කයන්තගන්ත අවමානයක්. තබතුමා රී වා, යටියන්තගතාප ‍රගේශගේ ජානතාවප මුළුතුන්තගගයි උපකයට බා ගුනීම සඳහා ගදන රුපියල් 50,000 හරියප ගගව ා නුහු රීය ා. මම තබප තදිරිප ක කයන්තනේ 2026 ජානවාරි මාසගේ 07වුනි දා ද කත. අද 21වුනි දා. ගේ ද කත 07වුනි දා. යටියපන්තගතාප ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසගේ මුළුතුන්තගගයි හානි ීමේ සේබන්තධගයන්ත රුපියල් 50,000 ුබිය ුතතු පිරිස 1,083යි. එයින්ත 1,075කප ගගව ා තිගබනවා; රුපියල් මිියන 53කප වුඩි ‍රමාටයක් ගගව ා තිගබනවා; සියයප 99කප ගගව ා තිගබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. කෑගල් දිසේත්‍රික්කය ග කගතා ක, ගේ සාඛ්‍යාව සියයප 93.59ක්. ගේ ්ඩුක්ව විසින්ත ඒ ‍රමාටයප ගගවන්තන සම ක ගව ා තිගබනවා. 8,388කප ුබිය ුතතුව තිගබනවා. 7,850කප ඒක දුනප ගගව ා තිගබනවා. තව ගගීමමප තතුරුව තිගබන්තගන්ත 538කප විතයයි. ගේවා ජානවාරි මාසගේ 07වුනි දා ද කත බව මතක තියා ගන්තන.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සභාව කල් තබන අවසේථාග ගයෝජානාව ගගනාපු මන්තීවරිය ගකාගහේ හිටියාද රීය ා පුදුම හිගතනවා, ගේ ගයෝජානාව තදිරිප ක කය ා තිගබන විකරය බුලුවාම. "... සිදු වූ වයසනය පිළිබඳව වයසනයප ගපය වයසනය සිදු වූ ගමාගහාත සහ පශේචා ක වයසන කළමනාකයටය පිළිබඳව ගේ ගමාගහාත වන විප පුහුදිි ද කත ගහෝ වුඩ පිළිගවළක් තදිරිප ක රීමේමප යජාය අගපාගහාස ක ීම ඇත" රීය ා එතුමිය රීයනවා. ගේ කා ය තුළ ගේ වාගේ ගයෝජානාවක් තදිරිප ක රීමේමප සි ක පහළ ීමම සේබන්තධගයන්ත ගේ මන්තීතුමිය ගකාගහේ සිටියාද රීය ා ගහායා බුලුවා නේ ගහාඳයි, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අපි යජායක් හුටියප ගේ ්පදාව සිදුවන ගමාගහාතකප කිනු ක ඒ සඳහා අවශය පියවය ග කතා. මීන්ප කින්ත කථා කයපු මන්තීවරුන්ත ඒ සේබන්තධගයන්ත ද කත පුහුදිි කළා.

1111 1112

පාර්ලිගේන්තතුව

ඒ විතයක් ගනාගවයි, ටප පසේගසේ ක අපි ගේ සඳහා විගශේෂ්ඨ මුදිහ ක ීමමක් කළා. විගශේෂ්ඨගයන්ත පරිසය අමාතයාාශය විකරයප අපි ගේ වයසනය සිදු වුටාප පසුව ගමමඟින්ත සිදු වූ පරිසය හානිය සේබන්තධගයන්ත තක්ගසේරුවක් කය ගුනීම සඳහා කපුතතු කළා. ගදසුේබර්ල 11වුනි දා ඒ ගවනුගවන්ත නව ගදගනකුගගන්ත ුත ක කමිප්වක් ප ක කළා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අන්තන ඒ කමිප්ග වාර්ලතාව අපි ගේ ගවනගකාප තදිරිප ක කය ා තිගබනවා. එය සති ගදකක වාර්ලතාවක්. ඒ සති ගදකක වාර්ලතාගවන්ත පසේගසේ, මාස හයක් ඇතුළත අග ( යගට් පරිසයයප සිදු ගවච්ච හානිය පිළිබඳ සේපූරර්ලට වාර්ලතාවක් සකසේ රීමේම සඳහා අපි එම කමිප්වප බ ය පවයා තිගබනවා. ඒ සති ගදගක් වාර්ලතාව අනුව ගාවතුය, නායයාේ සහ අකරක වර්ලෂ්ඨාව නිසා අග ( යගට් පරිසය පේධතීන්තප හානි පුමිණි ා තිගබනවා. විගශේෂ්ඨගයන්තම ගත ක ක ාපගේ අ කතනගලු තය, කු ණි ගඟ සහ කළු ගඟ ්්‍රිතව ක වියළි ක ාපගේ මල්වතු තය, මහවුි ගඟ සහ ීම තය, ක ා තය ්්‍රිතව ක වජාව විවිධ කවය අනතුයප ක් ගව ා තිගබනවා රීයන එක එම වාර්ලතාග සඳහන්ත ගවනවා. ඒ වාගේම නායයාේ නිසා අග ( යගට් කඳුකය වනාන්තතය - මිනිග (, ගකා කමගල්, අයටායක ‍රගේශව ක, බදුල් සහ මාතගල් දිසේත්‍රික්කව යේ ‍රගේශව ක - පේධතියප හානි පුමිණි ා තිගබනවා. එගසේ හානි පුමිණි ා තිගබන කඳුකය වනාන්තතය පේධතින්ත අතරින්ත සියයප 3(ක් විතය සේවාභාවික වනාන්තතය ගටගේ කඳුකය වනාන්තතය රීය ා හඳුනාගගන තිගබනවා.

ඒ වාගේම ගවයළ තීයගේ ගවයළ ඛ්‍ාදනයන්ත නිමේක්ෂ්ඨටය ගව ා තිගබනවා, විගශේෂ්ඨගයන්තම ග (දුරුතු්ව, විකාමේ උතුය, කල්මුගඩුක නින්තදවූර්ල සහ රීන්තනියා රීයන ‍රගේශව . ටළඟප, මුතුපන්තතිය සහ ්යච්චිකට්ප්ව රීයන ‍රගේශව කළපු ්්‍රිත ක ගඩා ාන පරිසය පේධතීන්තප හානි පුමිණි ා තිගබනවා. තක්මනින්ත වඩා ක සවිසේතය තක්ගසේරුවක් ගේ සේබන්තධව සිදු කයන්තනප ක, හඳුනා ග ක විගශේෂ්ඨ සේථාන රීහිපයක් යථාව ක රීමේම සඳහා කඩිනේ ක්‍රියාමාර්ලග ගන්තන ක ගේ වාර්ලතාගවන්ත නිර්ලගේශ කය ා තිගබනවා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ගේ අවසේථාග එම වාර්ලතාව සභාගත* කයනවා.

ගමම විවාදගේ ජ කරුණු දක්වපු එක් මන්තීවයගයක් මහනුවය දිසේත්‍රික්කය සහ කෑගල් දිසේත්‍රික්කය මායිගේ පිහිපා තිගබන අේබුලුවාව තුළ සිදු ගව ා තිගබන ත ක කවය ගුන ක සඳහන්ත කළා. ඒ තුළ අපි දුක්කා, ඒ සේබන්තධගයන්ත කන්තගකඳිරි ගාන සේවභාවයක්. අේබුලුවාව ‍ර ගේශය ග කගතා ක, විගශේෂ්ඨගයන්තම ්පදාවප කින්ත සිපම එම ‍රගේශය භූ විදයා කමකව සාග ජ ‍රගේශයක්. ගේ ්පදාව තුළ ජ ඒ ‍රගේශය නාය යෑමප ක් වුටා. ඒ වාගේම එයතවම ක අවදානේ ත ක කවයක තිගබන ‍රගේශයක්. ්පදාවප ක් වුණු ගමවුනි තුන්තව , නාය ගිය තුන්තව NBRO වාර්ලතාවක් - NBRO report එකක් - නුතිව යළි තදිරීමේේ කයන එක අපි දුන්ත නව කවා තිගබන්තගන්ත. නමු ක, නිර්ලගේශ ගනාමුතිව පසුගිය දවසේව ගේ ‍රගේශගේ ගක්බල් කාර්ල වයාපෘතියප අදාළ ගගාඩනුඟීේ සිදු කයනවා රීය ා අපප වාර්ලතා වුටා. එම නිසා පරිසය අමාතයාාශය විකරයප අපි මධයම පරිසය අකරකාරියප දුන්තවූවා, එවුනි තදිරීමේේ සිදු වනවා නේ විකරම ක පමේක්ෂ්ඨටයරීන්ත අනුමත කයන තුරු ඒ තදිරීමේේ වහාම තාවකාිකව නව කවන්තන රීය ා. දුන්ත ඒ සේබන්තධගයන්ත ක බ ගව ා තිගබනවා. මම කුමුතියි, අේබුලුවාව ගක්බල් කාර්ල වයාපෘතිය පිළිබඳව සහ අේබුලුවාවප අදාළ විසේතය ටිකක් ගේ සභාවප තදිරිප ක කයන්තන. ඒ විසේතය ඇතුළ ක ගල්ඛ්‍න ගේ අවසේථාග ජ මම සභාගත* කයනවා.

අේබුලුවාව සහ එම ගක්බල් කාර්ල වයාපෘතිගේ වනතික ත ක කවය සේබන්තධගයන්ත විගටකාකරපතිතුමා බා දුන්ත නිමේක්ෂ්ඨට ඇතුළ ක ගල්ඛ්‍නයක් තිගබනවා. මා එහි සඳහන්ත කරුණු රීහිපයක් රීයන්තනේ.

"ගමම අයමුදගල් 202( වසයප අදාළව විගටකාකරපති ගදපාර්ලතගේන්තතු වාර්ලතාග මතගදදයප තු් ගදන ගනුගදනු යපග ක ගමගසේ සඳහන්ත කය තිගබ්ල.

'2023 ජුනි 10 දින පව කවන ද භායකාය මඩුකඩ රැසේීමගේ ජ රුපියල් බිියන 1.2ක ඇසේතගේන්තතුවක් අනුව ගක්බල් කාර්ල වයාපෘතියක් රීමේමප ක, එය තදිකය පව කවාගගන යාමප ගවනම සමාගමකප බදු ජමප ක, ඇසේතගේන්තතු මුදින්ත සියයප 16ක් භායය විසින්ත දුමේමප ක තීයටය කය තිබූ අතය, ‍රසේපාදන කුඳීමමරීන්ත ගතායව, භායකාය මඩුකඩ රැසේීමම පව කවා දින 06කප පසු, එනේ 2023 ජුනි 16 දින ියාපදිාචි කළ සමාගමක් සමඟ වයාපෘතිය තප් රීමේමප ගිවිසුේගත ීම තිබුණි. එම වයාපෘතිය සඳහා සමාග ෝචිත වර්ලෂ්ඨය තුළ ජ වවුචර්ල 19ක් මඟින්ත එකතුව රුපියල් මිියන 93.15ක් වුය කය තිබුණු අතය, එය කුමන කාර්ලයයකපද යන්තන සනාථ කය ගුනීමප ගගීමේ වවුචයය සමඟ උපගල්ඛ්‍න විගටනයප තදිරිප ක ගනාීමය. ගක්බල් කාර්ල වයාපෘතිගේ යටිත පහසුකේ සාවර්ලධනය රීමේම සඳහා රුපියල් මි යන 250.3ක ඇසේතගේන්තතුවක් පිළිගයළ කය එයින්ත සියයප 37ක මුද ක් ගේ වන විප භායගයන්ත දයා තිබුණි.' "

විගටකාකරපතිවයයාගේ නිර්ලගේශය වන්තගන්ත, ගමම වයාපෘතිය සේබන්තධගයන්ත විකරම ක පමේක්ෂ්ඨටයක් පව කවා අවිකරම ක පරිදි කපුතතු කළ පාර්ලශේව ගවත පියවය ගත ුතතුය යන්තනයි.

එම නිසා සුක සහිත, අවිකරම ක ගනුගදනු සහිත අවිකරම ක වයාපෘතියක් හුටියප තමයි ගමම වයාපෘතිය ගුන සඳහන්ත වන්තගන්ත, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අේබුලුවාව භායකාය මඩුකඩ ය ග කගතා ක, ඒ භායකාය මඩුකඩ ගේ සාමාජිකයින්ත හ කගදගනක් තන්තනවා. ඒ හ කගදනාගේ නේ ගමන්තන ගමගහමයි තිගබන්තගන්ත.

1. දිසානායක මුදියන්තගසේ ාගේ අනුයාධ ාකා ‍ර ජ ( ජායය කන වසභාපති

2. සමයවි‍රම මුදියන්තගසේ ාගේ තන්තදික ‍රසාේ

3. ගගාඩමුන්තන ගවදගගදය චන්තද්‍රය කන

4. සිවන්ත ඥාටගසේකයන්ත

5. මීන්වතුගර්ල වජියඥාන හිමි

6. එන්ත. අසා ක සාි

7. ගේ.එේ. ගසේනානායක බඩුකඩාය

අේබුලුවාව භායකාය මඩුකඩ ය විසින්ත ගක්බල් කාර්ල වයාපෘතිය පිරිනුමූ ඇේබර්ල ඇ්ගවන්තචර්ල සමාගගේ ්යේභක අධයක්ෂ්ඨ මඩුකඩ ය ියාපදිාචි වුගඩුක 2023 ජූනි 16වුනි දා. එම අධයක්ෂ්ඨ මඩුකඩ ය ගමගසේයි.

1. හ්ා ුතපින්ත

2. සමයසිාහ ගහේය ක බන්තදු කරුටාය කන වඅේබුලුවාව භායකාය මඩුකඩ ගේ සභාපති අනුයාධ ජායය කන මහතාගේ බිරිඳගේ පියා

3. ජායගසේකය මුදියන්තගසේ ාගේ ගසේනානායක බඩුකඩාය වඅේබුලුවාව භායකාය මඩුකඩ ගේ සාමාජික

4. සුබසිාහ මුදියන්තගසේ ාගේ සුගර්ලෂ්ඨේ ජපාල් සුබසිාහ වඅේබුලුවාව භායකාය මඩුකඩ ගේ සභාපති අනුයාධ ජායය කන මහතාගේ සගහෝදරියගේ සුමියා

1113 1114

[ගරු වවවදය දේමික පපබුඳි මහතා]

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජානවාරි 21

අේබුලුවාව භායකාය මඩුකඩ ය විසින්ත ගක්බල් කාර්ල වයාපෘතිය පිරිනුමූ ඇේබර්ල ඇ්ගවන්තචර්ල සමාගගේ ගකාපසේ හිමියන්තගේ ුයිසේතුව ක මම තදිරිප ක කයනවා, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

1. හ්ා ුතපිා - ගකාපසේ 36 ගේ වයාපෘතිය න න වයාපෘතියක් හුටියප සඳහන්ත කළාප ගේ පුේග යා විතයයි න න ජාාතිකගයකුප තන්තගන්ත. එම නිසා ඒ සේබන්තධගයනු ක සුක පහළ වනවා. 2. ජායගසේකය මුදියන්තගසේ ාගේ ගසේනානායක බඩුකඩාය - ගකාපසේ 1( තහ අේබුලුවාව භායකාය මඩුකඩ ගේ සාමාජිකගයක්. 3. ්ර්ලට් ගඩකගර්ලෂ්ඨන්ත තන්තපර්ලනුෂ්ඨනල් ගප ේගික සමාගම - ගකාපසේ 16 4. රුන්තගකාිටි එසේගට්ට් ගප ේගික සමාගම - ගකාපසේ 3(

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අේබුලුවාව ගක්බල් කාර්ල වයාපෘතිය, අේබුලුවාව භායකාය මඩුකඩ ය සහ ගේ ක්‍රියාවිය පිළිබඳව ක මුදිහ ක ගවන්තන අපි තීයටය කය ා තිගබනවා. විගශේෂ්ඨගයන්තම පරිසය අමාතයාාශය විකරයප අපි ගපබයවාරි (වුනි දා ඒ ‍රගේශය නිමේක්ෂ්ඨටය කය ා තාවකාිකව තදිරීමේේ නව කවා තිගබන ගගාඩනුඟිි යළි තදිරීමේම සේබන්තධගයන්ත විකරම ක පමේක්ෂ්ඨටයක් කයන්තන තීයටය කය ා තිගබනවා. ඒ අනුව අපප පුළුවන්ත, ගේ සේබන්තධගයන්ත වාර්ලතාවක් තදිරිප ක කයන්තන.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පරිසය අමාතයාාශය විකරයප අපි ගේ ්පදාව කළමනාකයටය රීමේගේ ජ විගශේෂ්ඨගයන්ත සු රීල් ක් දක්වපු කරුටක් තිගබනවා. විගශේෂ්ඨගයන්තම ගේ කා වකවානුව සාචායකගයෝ අග ( යපප එන කා වකවානුවක්. ගේ සිේකරය නිසා සාචායක පුමිණීම අ් කය ගුනීම ගවනුවප තවුන්තප අවශය කයන පහසුකේ සු සීම ගුන තමයි අපි වුඩිපුය කල්පනා කගළේ. ඒ නිසා අපි තතා තක්මනින්තම පරිසය අමාතයාාශය යපග ක තිගබන සාචායක කර්ලමාන්තතයප වුදග ක වන ්යතන විවෘත කයන්තන කපුතතු කළා.

පරිසය අමාතයාාශය යපග ක තිගබන ජාාතික උදයාන, ජාාතික ස කගවෝදයාන ගදපාර්ලතගේන්තතුවප අය ක ්යතන, ඒ වාගේම ජාාතික උේිනද උදයාන ගදපාර්ලතගේන්තතුවප අය ක ්යතන ගබාගහාමයක් ්පදාවප ක් වුව ක, අපි තතාම ගකටි කා යක් තුළ එම ්යතන සාචායකයින්ත සඳහා විවෘත කයන්තන සම ක වුටා. ජාාතික ස කගවෝදයාන ගදපාර්ලතගේන්තතුග ගදහිව , පින්තනව සහ රිදියගම යන සේථාන ක, වන සායක්ෂ්ඨට ගදපාර්ලතගේන්තතුව යපග ක තිගබන නකල්සේ හුය තතිරි සාචායක ගමනාන්තත ක අපි ගදසුේබර්ල 1වුනි දා වනගකාප සාචායකයින්ත සඳහා විවෘත කයන්තන සම ක වුටා. ගදසුේබර්ල 3වුනි දා වනගකාප කුමන, ගහෝර්ලපන්ත තුන්තන, මින්තගන්තරිය, විල්ප කතු සහ යා යන ජාාතික වගනෝදයානව සාචායක බාග ා සාචායකයින්ත ගවනුගවන්ත විවෘත කයන්තන අපි සම ක වුටා. ඒ වාගේම තබතුමන්ත ා දන්තනවා, ගේ ්පදා ත ක කවය නිසා ග (යාගදණිය උේිනද උදයානයප ක විශා හානියක් සිදු වුණු බව. නමු ක, අපි ගදසුේබර්ල 6වුනි දා වනගකාප ග (යාගදණිය උේිනද උදයානය සාචායකයින්ත සඳහා විවෘත කයන්තන සම ක වුටා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තබතුමාප ගවන්ත වූ කා ය අවසන්ත, ගරු අමාතයතුමනි. ගු (වවදය) දම්මික)ක ප බැි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) මප තව විනාඩියක කා යක් බ ා ගදන්තන, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ගදසුේබර්ල 10වුනි දා වනගකාප අපි ාකාග ගවයළ තීයගේ පිරිසිදු රීමේගේ කපුතතු ්යේභ කළා. අපි හඳුනාගගන තිබුටා, ගවයළ තීයගේ රීග ෝමීන්පය 1(0.3ක ‍රමාටයකප හානි සිදුගව ා තිගබනවා, පිරිසිදු කපුතතු කයන්තන සිදු වනවා රීය ා. ඒ සඳහා මිනිසේ පුය 5,280ක් අවශයයි රීය ා අපි ගටනය කළා. එම නිසා අපි ගවයළ පිරිසිදු රීමේගේ කපුතතු ගදසුේබර්ල 10වුනි දා ්යේභ කය ා 19වුනි දා දක්වා සිදු කළා. හේග උේිනද උදයානගේ ගකාපසක් දුනප ක වහ ා තිගබන්තගන්ත. නමු ක එහි සාචායකයින්ත සඳහා විවෘත කළ හුරී ගකාපස ගදසුේබර්ල 12වුනි දා වනගකාප විවෘත රීමේමප අපි සම ක වුටා. එම නිසා සභාව කල් තබන අවසේථාග ගයෝජානාග ජ ගේ කරුට පාර්ලිගේන්තතුවප තදිරිප ක රීමේම තතාම වුයදි සහගතයි. අපි යපක් හුටියප ගේ යජාය යපග ක තිගබන සියලු අමාතයාාශ හයහා, සියලු කාර්ලයභායයන්ත කයමින්ත තතාම ගකටි කා යක් තුළ විශා මුදිහ ක ීමමක් කය තිගබන බව ‍රකාශ කයමින්ත මම නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බී. ්රියවාශ මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 7ක කා යක් ුගබනවා.

[අ.භා. 3.36] ගු බී. ආරියවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා ගේ යගට් සිදු වුණු වයසනය පිළිබඳව පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ මන්තීතුමන්ත ා සහ මන්තීතුමිය ා අද දින පාර්ලිගේන්තතුග ජ අදහසේ ‍රකාශ කළා. අපි දන්තනවා, පසුගිය ගනාවුේබර්ල මාසය තුළ අග ( යප තුළ විශා හානි සිදු වුණු බව. ජීවිත 700කප ්සන්තන ‍රමාටයක් සහ ගේපළ හානි ක සිදු වුටා. කුඹුරු අක්කය 530,000ක් පමට විනාශ වුටා වාගේම, ගප ේගික ගේපළ, කඩ සා (පු, වයාපාය විනාශ ගව ා ගියා. මම ය කනපුය දිසේත්‍රික්කය නිගයෝජානය කයන මන්තීවයගයකු නිසා මම දන්තනවා, ඒ අවසේථාග ය කනපුය දිසේත්‍රික්කය තුළ ක පවුල් 19,0(2ක්, ඒ වාගේම ග්‍රාම නි ධාරි වසේ (89ක 7(,088ගදගනක් ්පදාවප ක්වුණු බව. ඒ අය සිටි ‍රගේශ මධය අවදානේ සහ අකර අවදානේ ‍රගේශ ග ස හඳුන්තවනවා. ඒ වාගේම සමහය සේථානව කඳු නාය ගියා. උදාහයටයක් විකරයප ග කගතා ක, ගකාග ාන්තන ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසය තුළ පුපු කුටිය රීයන ග්‍රාම නි ධාරි වසගේ කෑිකන්තද රීයන ගගේ නාය යෑමක් සිදු වුටා. නමු ක, ඒ නාය යෑම නිසා ජීවිත හානි සිදු වුගඩුක නුහු. නිවාස රීහිපයක් කු්ටා. ගේ නිසා පවුල් 16ක් පමට අවතුන්ත කඳවුයකයි හිටිගේ. ගේ වනගකාප ඒ අයගගන්ත පවුල් තුනක් පමටයි අකර අවදානේ ක ාපයප අය ක වන බව සඳහන්ත කය තිගබන්තගන්ත. තතිරි පවුල් 13ම අකර අවදානේ ක ාපයප අය ක වන්තගන්ත නුහු. ඒ අයප රීය ා තිගබනවා, මධය අවදානේ ක ාපයක් නිසා වුසේසක් ්ගවා ක, එගහම නු කනේ හදිසි ත ක කවයක් ඇති වුගටා ක එතුනින්ත අයින්ත ගවන්තන රීය ා. අනික් පවුල් තුනප වාගේම ඒ අයප ක යේ ‍රමග දයක් සකසේ කයන්තන ඕනෑ. ගමාකද, තවුනු ක තන්තගන්ත අකර අවදානේ ක ාපයක. නමු ක NBRO එගකන්ත ඇවිල් ා පමේක්ෂ්ඨට කය ා පවුල් තුනයි ගතෝයාගගන තිගබන්තගන්ත.

ඒ වුටාප ඒ විශා කන්තද නාය ගිගයා ක අගනක් පවුල්ව නිවාස සියල් ක යප ගවනවා. අකරඅවදානේ රීයා නේ කය තිගබන පවුල් තුන පදිාචි ගව ා තන්තන තුනප විතයක් ඇවි ක ඒ විනාශය නතය ගවන්තගන්ත නුහු. එගහම වුගටා ක ඒ නිවාස තක්ගකාම කඩාගගන යනවා. ඒ නිසා ගේ කායටය පිළිබඳව විගශේෂ්ඨ අවධානය ගයාමු කයන්තන රීය ා මම තල් ා සිටිනවා.

1115 1116

පාර්ලිගේන්තතුව

ඒ වාගේම තබතුමන්ත ා සඳහන්ත කළා, ගේ ්පදාව නිසා නිවසක ෂීට් එකක් ගිය ක රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10ක් ගදනවා රීය ා. උදාහයටයක් විකරයප ග කගතා ක, පුපු කුටිය ග්‍රාම නි ධාරි වසගේ, මකුළුගතාප රීයන ‍රගේශගේ පදිාචි විගේය කන මහ කමයාගේ නිවසින්ත භාගයක්ම ගේ ්පදා ත ක කවය ගහේතුගවන්ත කුඩි ා ගියා. ගේ ගවනගකාප රුපියල් 25,000 විතයයි තහප බා ජ ා තිගබන්තගන්ත. මම ඒ අයගගන්ත ගේ පිළිබඳව ඇහවා. නමු ක, තවම රීසිම ගදයක් ඒ අයප ුබි ා නුහු.

ඒ වාගේම ගගාඩකගව ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසගේ, මාදේග ( ව කග ක පවුල් 20කප වුඩි ‍රමාටයක් ගේ අවදානේ ත ක කවය නිසා ඒ සේථානවින්ත අයින්ත කය ා තිබුටා. ගේ ගවනගකාප එතුනින්ත සුළු පිරිසක් තමයි අකරඅවදානේ රීය ා ගතෝයා ගගන තිගබන්තගන්ත. මධය අවදානේ රීය ා අගනක් අයව නුවත ඒ සේථානව ම ගේ වනගකාප පදිාචි කයව ා තිගබනවා. රුපියල් 25,000 ජමනාව පමටයි ඒ අයප ක බා ජ ා තිගබන්තගන්ත.

ටළඟප, ඕපනායක ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසය තුළ පිහිටි ඕපාත ‍රගේශගේ අකරඅවදානේ රීය ා පවුල් 15ක් නේ කය ා තිගබනවා. අපි ඒ ගේව ප ගියා. ඒ ‍රගේශගේ ටප වඩා පවුල් ‍රමාටයක් ්පදාවප ප ක ගව ා තන්තනවා. එක අකරඅවදානේ ‍රගේශයක පවුල් 15ක්, 20ක් තන්තනවා. හුබුයි, ඒ පවුල් අතුරින්ත පවුල් ගදක තුනක් තමයි අකරඅවදානේ රීය ා හඳුනාගගන තිගබන්තගන්ත. එගහම පවුල් ගදක තුනක් පමටක් අකරඅවදානේ රීය ා හඳුනා ග කතාප හදිසි ්පදා අවසේථාවක ජ කඳු නාය යෑමප ක් වුගටා ක සියලු ගදනාම හානියප ප ක ගවනවා. ඒ නිසා ගේ සඳහා විගශේෂ්ඨ වුඩ පිළිගවළක් සකසේ කය ා, ඒ අයප අවශය කයන තඩේ ඒ ‍රගේශගේ තිගබන වතුවින්ත ගහෝ ගප ේගිකව බා ගන්තන අවසේථාවක් උදා කය ා දුන්තගනා ක එය තතාම වුදග ක ගවනවා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විපක්ෂ්ඨය වශගයන්ත මම සඳහන්ත කයන්තන ඕනෑ විගශේෂ්ඨ කායටයක් තිගබනවා. ගේ ්පදා ත ක කවය සිදු වුණු අවසේථාග ජ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ඇතුළු සියලු ගදනාම ඒ වුග්ප බුහු ා ඒ ගවනුගවන්ත උදවු කළා. ඒ වාගේම අපි සියලු ගදනාප උපගදසේ බා දුන්තනා. ගේ ගවනගකාප අග ( ‍රාගේය ය සභා මන්තීතුමන්ත ා 1,700කප වුඩි ‍රමාටයක් තන්තනවා. ගේ අය ක ගේව ප ගිහිල් ා තමන්තප පුළුවන්ත ්කායගයන්ත ඒ අයප උදවු උපකාය කළා. යජායක් විකරයප, ්ඩුක්වක් විකරයප ඒ ්පදා අවසේථාග ජ විශා වශගයන්ත උදවු කළා වාගේම විපක්ෂ්ඨයක් වශගයන්ත අපි ක කයන්තන පුළුවන්ත උදවු ටික තප් කළා. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ජර්ලඝ කා යක් තිසේගසේ කයගගන ්පු "හසේම" රීයන වුඩසපහන තුළින්ත ගයෝහල් 15කප ගේ වනගකාප අවශය කයන වවදය උපකයට බා ජ ා තිගබනවා. ඒ අනුව, පසුගිය සතිගේ ගකාග ාන්තන මූික ගයෝහ ප ක රුපියල් ක්ෂ්ඨ 28ක් වටිනා වවදය උපකයට බා දුන්තනා. එතුමා විපක්ෂ්ඨ නායකවයයා වශගයන්ත විශා වුඩ ගකාපසක් ගේ යගට් ජානතාව ගවනුගවන්ත තප් කයනවා. ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ අය රීයනවා, "විපක්ෂ්ඨය ගමාකු ක කගළේ නුහු, ඒ අය විතයයි කගළේ" රීය ා. ඒ වුටාප පාර්ලිගේන්තතුග සිටින අ ග ( මන්තීවරු වාගේම අග ( ්සන සාවිධායකවරු, පළා ක සභාව හිපපු මන්තීවරු, ‍රාගේය ය සභා මන්තීවරු ඇතුළු සියලු ගදනාම ගේ "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත ්පදාවප ප ක වුණු අය ගවනුගවන්ත වුඩ කළා. ්පදාවප ප ක ගව ා තිබුණු ඒ ගේව ප ගියා. ඒ අයප ්හාය ගගනිහිල් ා දුන්තනා. කෑම උය ා දුන්තනා. වියළි ්හාය ගගනිහිල් ා ගබදුවා. පුළුවන්ත ්කායයප ඒ අයප උදවු උපකාය කළා. "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ඇති වුණු අවසේථාග ජ පමටක් ගනාගවයි, ටප කින්ත ්පදා සිදු වුණු සෑම අවසේථාවක ජම ක විපක්ෂ්ඨගේ තන්තන සියලුම මන්තීතුමන්ත ා ඒ අය ගවනුගවන්ත උදවු උපකාය කය ා තිගබනවා.

තබතුමන්ත ා අද ්ඩුක්ග තන්තනවා. නමු ක, තබතුමන්ත ා එදා විපක්ෂ්ඨගේ සිටිය ජ ගකාගහේව ක ගිහිල් ා බ් ගබදනවා අපි දුක ා නුහු. එගහම නු කනේ තබතුමන්ත ා විපක්ෂ්ඨගේ සිටි කා ගේ ගේව ප ගිහිල් ා ඒ අයප උදවු උපකාය කයනවා අපි දුක ා නුහු. හුබුයි, අද තබතුමන්ත ා ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ තඳගගන විපක්ෂ්ඨයප ගදාසේ රීයන එක තමයි කයන්තගන්ත.

"දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා ගේ යගට් විශා වයසනයක් සිදු වුටා. තන්ත ්පදාවප ක් වූ සියලු ගදනාප සාධායටය තප් කයන්තන වුඩ පිළිගවළක් සකසේ කයන්තන ඕනෑ. ගමාකද, නුවත ගමවුනි වුසේසක් ්ගවා ක, ගමවුනි සුළි කුටාප් ත ක කවයක් ඇති වුගටා ක එයින්ත විපතප ප ක වන පවුල් නුවත රැඳවුේ මධයසේථානව ප යව ා ඒ අයප උදවු උපකාය කයන ත ක කවයප ප ක ගනාකය ගේ ුගබන මුදල්වින්ත තදිරි කා ය තුළ ඒ අයප අවශය නිවාස සකසේ කයන්තන, ජීවන යපාව පව කවාගගන යන්තන පුළුවන්ත ත ක කවගයන්ත තමන්තගේ වයාපාය කපුතතු දිුතණු කයගන්තන, එගහම නු කනේ රැකී යක්ෂ්ඨාව ප යන්තන පුළුවන්ත වන ත ක කවයප තවුන්ත ප ක රීමේමප කපුතතු කයන්තන රීය ා අපි විපක්ෂ්ඨය වශගයන්ත තබතුමන්ත ාගගන්ත ගේ අවසේථාග ජ තල් ා සිටිනවා.

සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වවවදය ගසල් තේබි ති කනාදන්ත මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි නවයක කා යක් ුගබනවා.

[பி.ப. 3.43]

ගු (වවදය) වසල්ලතම්බි තිලකනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநொதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர்அவர்கமள, கடந்த ஆண்டின் இறுதிப் பகுதியில் ‘தித்வொ’ புயலினொல் இலங்மக முழுவதுமை கடும் பொதிப்புக்குள்ளொனது. இருந்தமபொதும் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்திலிருந்து ைீள்வதற்கொக எைது ஜனொதிபதியினுமடய மநரடிக் கண்கொணிப்பின்கீழ் ைிக விமரவொகவும் பொதிப்புகமள இயன்றளவில் குமறக்கும் வமகயிலும் நொம் தசயற்பட்டதன் கொரணைொக நொடொனது அதிலிருந்து விடுபட்டுள்ளது.

உண்மையிமலமய ைமலயகப் பகுதிகள்தொன் இந்த ‘தித்வொ’ புயலினொல் தபருைளவு பொதிக்கப்பட்டன. அங்மக எைது உறவுகள் பலர் உயிர் நீத்தனர். அமதமபொல், எைது வடக்கு ைொகொணத்திலும், குறிப்பிட்டுச் தசொன்னொல் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திமல கடற்பமடச் சமகொதரர்கள் ஐவர் கடற்கமரக்கு அண்மையில் ைக்கமள ைீட்கும் பணியில் ஈடுபட்டிருந்தமபொது உயிொிழந்தொர்கள். அமத நிமனக்கும்மபொது உண்மையிமலமய ைனமவதமனயொக இருக்கின்றது. ததற்கிலிருந்து வடக்கிலுள்ள ைக்கமள ைீட்பதற்கொக வந்து அங்கு அவர்கள் உயிர்நீத்தது ைிகவும் துயரச் சம்பவைொகும். அமதமபொல வடக்கு ைொகொணத்திமல, வன்னிப் பிரமதசத்திமல - வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு மபொன்ற பகுதிகளிமல - பல்மவறுபட்ட அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்டன. அதன்மபொது அரச அதிகொொிகள், இரொணுவத்தினர், கடற்பமடயினர், விைொனப் பமடயினர் மபொன்மறொர் ைிகவும் விமரவொகச் தசயற்பட்டு பொதிக்கப்பட்ட ைக்கமள ைீட்தடடுத்தனர். இதற்கு நொன் அவர்களுக்கு நன்றிகூறக் கடமைப்பட்டுள்மளன். அமதமபொல, இந்த ‘தித்வொ’ புயலினொல் ஏற்பட்ட ஏமனய பொதிப்புகமளயும் எைது அரசொங்கம் ைிக விமரவில் நீக்கும் என்பமதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

1117 1118

[ගරු බී. ්රියවාශ මහතා]

2026 ජානවාරි 21

உண்மையிமல, வட பகுதியிமல பல்மவறுபட்ட பிரச்சிமனகள் பல ஆண்டு கொலைொக நீடித்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. அவ்வொறொன பிரச்சிமனகமள எைது அரசொங்கம் தற்மபொது நிவர்த்தி தசய்துதகொண்டு வருகின்றது. குறிப்பிட்டுச் தசொல்வததன்றொல், ‘தித்வொ’ புயல்மபொல் வடக்கிமல கல்வித் துமறயிலும் புயதலொன்று அடித்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. உண்மையிமலமய மநற்மறய தினம் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் வடக்கிலிருந்து வந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் கூறிய கருத்துகமள நிமனத்து நொன் ைனமவதமனயமடகின்மறன். உண்மையிமலமய, கல்வியின் பயன் என்பது ஒழுக்கம்! ஒழுக்கைில்லொக் கல்வியும் விமளச்சலில்லொ வயலும் வீண்! அந்த வமகயில், வடக்மகப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துபவரொல் பயன்படுத்தப்பட்ட அந்தத் தகொத வொர்த்மதப் பிரமயொகத்திற்குக் கல்வியின் வீழ்ச்சிதொன் ஒரு கொரணைொக இருக்கின்றது. கடந்த கொலத்தில் வடக்கு ைொகொணம் கல்வியில் உயர்ந்த நிமலயில் கொணப்பட்டது. தற்மபொது இலங்மகயின் கல்வி ைட்டத்தில் ஒன்பதொவது இடத்தில் - கமடசி ைட்டத்தில் - கொணப்படுகின்றது. இதற்தகல்லொம் அங்கிருக்கின்ற கல்வி அதிகொொிகள்தொன் கொரணம் என நொன் நிமனக்கின்மறன்.

எைது ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களும், தகௌரவ பிரதைர் அவர்களும் வடக்கு ைொகொண கல்வி வளர்ச்சிக்குத் மதமவயொன பல்மவறுபட்ட வசதிகமள - ைொணவர்களுக்குத் மதமவயொன விமளயொட்டு மைதொனமைொ சொி, பொடசொமலக் கட்டிடங்கமளொ சொி, ஆசிொிய வளங்கமளொ சொி, எல்லொவற்மறயும் - தொரொளைொக வழங்கிக் தகொண்டிருக்கின்ற மவமளயிமல, அந்த வளங்கமளச் சைைொகப் பகிர்ந்தளிக்க முடியொத சில அதிகொொிகள் கொணப்படுகின்றொர்கள். உதொரணத்துக்கு கூறப்மபொனொல், கடந்த வருடம் யூன் ைொதம் வன்னிப் பிரமதசத்தில் ஆசிொியர் இடைொற்றம் நமடதபற்றது. அதன்மபொது, with replacement - பதிலீட்டுடன்தொன் ஆசிொியர்கள் விடுவிக்கப்பட்டொர்கள். ஆனொல், அங்கிருந்து விடுவிக்கப்பட்ட ஆசிொியர்களுக்கொகப் பதிலீடு தசய்யப்பட்ட ஆசிொியர்களில் 40 சதவீதைொமனொர் வன்னிப் பிரமதசத்துக்கு வரவில்மல. இதனொல் அங்குள்ள ைொணவர்கள் தபருைளவில் பொதிப்புக்குள்ளொகி உள்ளனர்.

உண்மையிமலமய, வன்னிப் பிரமதசத்தில் யுத்தத்தினொல் தொய், தந்மதமய இழந்து, உமடமைகமள இழந்து பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்தச் சமுதொயத்துக்குத் மதமவயொன கல்விமய வழங்குவதற்கு வடக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற கல்வி அதிகொொிகள் அக்கமற தகொள்ளவில்மல; உதொசீனம் தசய்கின்றொர்கள். நொன் பல தடமவ ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் இந்த விடயம் ததொடர்பொகக் மகட்டமபொது, ஆசியர்கமள வழங்குகின்மறொம், அனுப்புகின்மறொம் என்று பல்மவறுபட்ட தநொண்டிச் சொட்டுகமளச் தசொல்லி, வன்னிப் பிரமதசத்துக்குப் தபொருத்தைில்லொத ஆசிொியர்கமள அங்கு நியைித்தமதொடு, “நீங்கள் வன்னிப் பிரமதசத்துக்குப் தபொருத்தைற்றவர்கள். ஆகமவ, வழக்குத் தொக்கல் தசய்யுங்கள்!” என்று அவர்களுக்குப் புத்திைதிகூறி, பற்றிக் நிரஞ்சன் என்ற அதிகொொி கபடத்தனைொக நடந்துதகொண்டதன் கொரணைொக வன்னிப் பிரமதசைொனது கல்வியில் பின்தங்கிக் கொணப்படுகின்றது. உண்மையிமலமய சொியொன பதிலீட்டு ஆசிொியர்கமள நியைிக்கொதது ஒரு குற்றம். அதமனச் தசய்தவர் நிச்சயைொக ஒரு குற்றவொளியொகக் கொணப்படுகின்றொர். அவ்வொறொன குற்றவொளிகமளக் கல்விப் புலத்திலிருந்து அகற்றி, சிறந்த அதிகொொிகமள எதிர்வரும் கொலங்களில் நியைித்து, கல்வியினூடொக வடக்குப் பிரமதசத்மத, அதன் தபொருளொதொரத்மத அபிவிருத்தி தசய்மவொம் என்று கூறி, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගමගගදය දිසානායක නිගයෝජාය අමාතයතුමා. තබතුමාප විනාඩි 10ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. 3.50] ගු ගෙවගදර දිසානායක ෙහතා (බුද්ධශ්ාසන, ආගමික)ක සහ සංසනකෘතික ක ුතුර නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கைதகதர திசொநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද උදෑසන "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව සේබන්තධව තදිරිප ක ගවච්ච සභාව කල් තබන අවසේථාග ගයෝජානාග ජ අපි දුකපු විගශේෂ්ඨ කවය තමයි, විපක්ෂ්ඨය පු කගතන්ත යේ යේ කරුණු කායටා තදිරිප ක කය ා, යේ යේ විග චන තදිරිප ක කය ා ටළඟ ගමාගහාග කම ගමතුනින්ත එළියප පුන ා යන එක. හුබෑ අර්ලථගයන්තම එතුමන්ත ාප ගේ වාගේ ගයෝජානාවක් ගේන්තන වුවමනාව තිබුගඩුක, වයසන ත ක කවගයන්ත ්පදාවප ප ක ගවච්ච ජානතාවප සහන ස සන්තන නේ අ්ම තයමින්ත ගේ ගයෝජානාව තදිරිප ක කයපු ගකනාව ක ගේ සභාග රැඳි ා ගේ පිළිබඳව කරුණු කායටා ටිකක් අවගබෝධ කයගන්තන වගකීමක් තිගබනවා රීය ා මා හිතනවා.

අපි කවුරු ක දන්තනවා, අග ( යගට් සිේධ ගවච්ච තතාම බයපතළම වයසනය තමයි, පසුගිය දවසේව සිේධ ගවච්ච ඒ වයසනය. මීන්ප ගපයාතුව තිබිච්ච ්පදා, වයසන එක්ක රීසිදු ්කායයරීන්ත සාසන්තදනය කයන්තන පුළුවන්ත වයසනයක් ගනාගවයි ඒ සිේධ වුගඩුක. අපි දුක්කා, ඒ වයසනය ගවච්ච ගව ාග අග ( යගට් යාජාය ගසේවය තතාම උනන්තදුගවන්ත තමන්තගේ යාජාකාමේ සීමාගවන්ත තබ්ලබප ගිහිල් ා ගේ කපුත කතප මුදිහ ක වුට ්කායය. ඒ වාගේම, අග ( යගට් යාජාය අාශගේ ්යක්ෂ්ඨක ගසේවාව අය තතාම උනන්තදුගවන්ත ගේ කපුත කතප මුදිහ ක වුටා. ඒ වාගේම, සේග ච්ඡා සාවිධාන විවිධාකායගයන්ත ගේ කපුත කතප දායක වුටා, ගේ ත ක කවගයන්ත ගගාඩ ඒම සඳහා. හුබුයි ඒ පාර්ලශේව ඒ විකරයප මුදිහ ක ගවනගකාප කුජීත ගවච්ච ගේ විපක්ෂ්ඨගේ සමහය අය ඒ ගව ාග කපුතතු කයපු ්කායය තතාම ේජාාසහගතයි. දුන්ත යාජාය යන්තත්‍රටගේ මුදිහ කීමම පිළිබඳව විග චන තදිරිප ක කයන ගේ ගනෝන ා, මහ කවරු ඒ ගව ාග හුසිරිච්ච විකරය ේජාාසහගතයි.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මප මතකයි, තය සිදුීමම සිේධ ගව ා දවසේ රීහිපයක් ගත වුටාප පසේගසේ සිකුයාදා දවසක ගරු ජානාකරපතිතුමා පාර්ලිගේන්තතුවප ඇවිල් ා ‍රකාශයක් කළා, ්පදාවප ප ක ගවච්ච සියලුගදනා ගවනුගවන්ත රුපියල් 25,000ක ජමනාවක් බා ගදනවාය රීය ා. ඒ ‍රකාශය කයන්තගන්ත සිකුයාදා. ටප පහවදා ගසනසුයාදා, ටප පහවදා තරිදා. ගේ සමහය නායකගයෝ සඳුදා උගේම කඳවුරුව ප ගිහිල් ා ්යිල් අයගගන ියමින්ත අහනවා, රුපියල් 25,000 හේබ වුටාද රීය ා. ේජායි. ඒ තයේ සක්‍රිය ගවච්ච යන්තත්‍රටයක් තිගබන්තගන්ත ගකාගහාමද? එගහම ළාමක ගවච්ච, ගබාළඳ ගවච්ච විපක්ෂ්ඨයක් අද ගේ වාගේ ගයෝජානාවක් තදිරිප ක රීමේම ගමාන වාගේ අයමුටරීන්ත කළාද රීයන එක හිතාගන්තන අමාරුයි.

ගමතුමන්ත ා බ ාගගන හිටියා, ගේ ්පදා ත ක කවය හමුග ්ඩුක්ව බිඳ වුගපයි රීය ා. එතුමන්ත ාගේ මගනෝ ග ෝකගේ තිබුගඩුක ඒක. ගේ ්පදා ත ක කවය කළමනාකයටය කයගන්තන බුරුව ්ඩුක්ව අසීරුතාවප ප ක ගව ා, සේපූරර්ලට ක්‍රියාවිය බිඳ

1119 1120

පාර්ලිගේන්තතුව

වුටීගමන්ත පසේගසේ අ කගවන වාසිය පදනේ කයගගන තක්මනින්ත ්ඩුක්වක් හදන්තන පුළුවන්ත ගවයි රීය ා තමයි එතුමන්ත ා කල්පනා කගළේ. ගමාකද, අපිප මතකයි, පසුගිය ගදසුේබර්ල මාසය ගවනගකාප ජානාකරපතිවරු දිවුරුේ ගදන්තන ක ගමතුමන්ත ා මීන්ප කින්ත සු සුේ කය ා තිබුණු බව. අවසානගේ ජ සිේධ ගව ා තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ද? ්ඩුක්වක් හුටියප අපි ගේ ්පදා ත ක කවය හරියප කළමනාකයටය කයගගන තතාම නිවුයදිව ගේ වුඩ පිළිගවළ තදිරියප කයගගන යනවා. එතුමන්ත ාප ගේක දයාගන්තන බුහු. දයාගන්තන බුරි නිසා තමයි විවිධ මතවාද හදන්තගන්ත, විවිධ වුයදි චිත්‍ර සමාජායප ගදන්තන උ කසාහ කයන්තගන්ත.

අද දින ගමම ගයෝජානාව තදිරිප ක කයපු මන්තීතුමිය අමු පට්පපල් ගබාරු ගටනාවක් රී වා. එතුමිය යප සේබන්තධව අසතය රී වා වාගේම දිසේත්‍රික්කය ගුන ක අසතය රී වා. මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාස 11න්ත, 10ක්ම ගමම ්පදාගවන්ත බයපතළ විකරයප හානියප ප ක වුටා. එතුමිය නේ කය ාම රී වා, ය කගතාප ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසගේ අ ගකා මඩ ‍රගේශගේ වුණු සිේකරයක් ගුන. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තය රීයන සේථානය නාය ගිහිල් ා 5ගදගනක් මිය ගියා. ඒ සිරුරු ටික ගමහා පු කතප ගන්තන වග රීවුතතු ගකගනකුගේ මුදිහ කීමම නුතුව තිබුගඩුක. ඒ ගව ාග ජීවිත අවදානම ක ගනාතකා ඒ නාය ගිය සේථානගයන්ත එගගාඩ ගව ා අදාළ සේථානයප ගේශපා නඥගයක් හුටියප මුින්තම ගිගේ මමයි. එගසේ ගිහින්ත අදාළ නි ධාරින්තප උපගදසේ ජ ා ඒ සිරුරු භූමදානය රීමේමප අවශය කයන කපුතතු අපි ූදානේ කළා. ඒ සියල් සිේධ වුටාප පසුව ගේ සමහරු ගිහිල් ා ඒ නාය ගිය සේථානගේ ග්ාගපෝ ගහ ා ටළඟ ත කපයගේ Facebook එගක් දුේමා, මුදිහ කීමමක් ගුන සඳහන්ත කයමින්ත. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගේවාප රීයන්තන තිගබන්තගන්ත ේජායි රීයන එක විතයයි.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, යගට්ම ජානතාව දන්තනවා, ාකා තතිහාසගේ වුඩිම වර්ලෂ්ඨාපතනයක් වාර්ලතා වුගඩුක අඹන්තගඟ ගකෝයගල් ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසගේ ගේම්ගවන්ත බව. එයින්ත ඒ ‍රගේශයප විශා හානියක් සිේධ වුටා. කළමනාකාමේ කවයක් නුහු, වුඩ පිළිගවළක් නුහු රීය ා දුන්ත ගචෝදනා කයන්තගන්ත, ඒ අඹන්තගඟ ගකෝයගල් ‍රාගේය ය සභාග බ ය ගහාබවන අයයි. අඹන්තගඟ ගකෝයගල් ‍රාගේය ය සභාග බ ය තිගබන්තගන්ත සජාබයප. තතින්ත තවුන්ත සතුව වුඩ පිළිගවළක් තිගබනවා නේ, සු ුසේමක් තිගබනවා නේ, කාර්ලයක්ෂ්ඨමතාවක් තිගබනවා නේ, අ කදුකීමක් තිගබනවා නේ ගේ වයසනය සිදු වුණු අවසේථාග එම කපුතතු කළමනාකයටයප ‍රාගේය ය සභාව විකරයප මුදිහ ක ීමගමන්ත ඒ ගේවල් ගපන්තවන්තන තිබුටා ගන්ත. හුබුයි, ගමාකක්ද වුගඩුක? ඒ අවසේථාග අග ( දිසේත්‍රික්කයප අය ක ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාස 11හි තතාම අක්‍රිය ත ක කවගේ පුවතුණු එකක් තමයි අඹන්තගඟ ගකෝයගල් ‍රාගේය ය සභාව. ්ඩුක්වක් හුටියප අපි එතුනප මුදිහ ක වුටා. අදප ක එම ‍රාගේය ය සභාවප අය ක බ ‍රගේශගේ කපුතතුව ප මුදිහ ක ගවමින්ත, ඒ අවශය දායක කවය බා ගදන්තගන්ත ්ඩුක්වක් හුටියප අපියි. මම හිතන විකරයප, ඒ ‍රාගේය ය සභාව නිගයෝජානය කයන සභාපතිතුමා ක ඒකප සාක්ෂි දයනවා ඇති. නමු ක ගේ කට්ටිය කල්පනා කගළේ, එම වයසනය පාවිච්චි කය ා ්ඩුක්ව වට්පන්තගන්ත ගකාගහාමද රීයන එක ගුන විතයයි.

දුන්ත සිහින ග ෝකගේ ජානාකරපතිවයගයක් තන්තනවා ගන්ත, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ සිහින ග ෝකගේ ජානාකරපතිවයයා 2029දි ජානාකරපති ගවන්තන ූට් මහගගනයි තන්තගන්ත. හුබුයි, ගමතුනප ඇවිල් ා පට්පපල් ගකබය ඇද බානවා. එම වයසනය සිදු ගව ා මාස 3ක් ගත ගව ා ක ඒ අවතුන්ත වුණු, එගහම නු කනේ ්පදාවප ක් වුණු මිනිසේසුන්තප ගගවල්

ටික හදා ගදන්තන අපි ්ඩුක්වක් විකරයප අසම ක වුටා ලු. කවුද, ගේ රීයන්තගන්ත? 2029දි ජානාකරපති ගවන්තන ූට් මහගගන තන්තනා සිහින ජානපති. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමන්ත ාගේ පා න කා ගේ -2012 වර්ලෂ්ඨගේ- අග ( දිසේත්‍රික්කයප ගාවතුයක් ්වා. ඒ අවසේථාග අග ( එක් ‍රාගේය ය ගල්කේ ගකාට්ධාසයක පවුල් 16ක් විතය ්පදාවප ක් වුටා. ඒ ගව ාග ජාාතික ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනගයන්ත සේථාන පමේක්ෂ්ඨටයක් සිදුකය රී වා, තවදුයප ක එම සේථානගේ රැඳී සිටීම අනතුරුදායකයි, ඒ නිසා එම පිරිස එතුනින්ත තව ක රීමේම තමයි කළ ුත කග ක රීය ා. ගමාකක්ද, වුගඩුක? මම ගේ රීයන්තගන්ත 2012 වසගර්ල වුණු ගදයක් ගුන. 2012 වසගර්ල දුන්ත ඒ තීන්තදුව ක්‍රියා කමක කයන්තන අද විපක්ෂ්ඨගේ සිටින ගමතුමන්ත ාප බුරි වුටා, පසුගිය කා ගේ ්ඩුක් කය ා ක. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2012 තඳ ා අද වනවිප අවුරුදු කීයක් ගත ගව ාද? එදා පවුල් 16ක් තමයි ්පදාවප ක් වුගඩුක. නමු ක පසුගිය දිනක ඇති වුණු වයසනය එගහම ත ක කවයක් ගනාගවයි. යගට්ම ඇති වුණු බයපතළ ත ක කවයක් ගේක. ගමම වයසනගයන්ත දහසේ ගටනකප නිවාස හදා ගදන්තන ගේ ගකටි කා ය ගත වුණු එක තමයි ගේ අයප දුන්ත ග ාකුම අමාරුව ගව ා තිගබන්තගන්ත. නමු ක ව කමන්ත විපක්ෂ්ඨගේ ගකරුවාව ගුන, ගේ වාගේ වයසන සිදු වුණු අවසේථාව ජ ඒ කට්ටියගේ පා න කා ය තුළ කපුතතු කළ විකරය ගුන ගේ යගට් ජානතාවප අදහසක් තිගබනවා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "දිට්වා" වයසනගයන්ත ්පදාවප ක් වුණු ජානතාවගේ වුවමනා ත ප් කයන්තන අපි මුදිහ ක ගවනවා. ඒ වාගේම විගශේෂ්ඨගයන්තම අපි ගේ ගව ාග ජ සිහිප ක කයන්තන ඕනෑ, එම වයසනයප හසු වුණු, ්පදාවප ප ක ගවච්ච අග ( යගට් ගවගහය විහායසේථාන ඇතුළු ්ගමික සිේධසේථාන විශා ‍රමාටයක් අමාතයාාශයක් හුටියප අපි හඳුනා ගගන තිගබන බව.

අමාතයාාශය හුටියප අපි ්පදාවප ක් ගවච්ච ්ගමික සිේධසේථාන - පන්තසල්, පල්ි, ගකෝවිල්, ගේවා - 1,300කප වුඩි ‍රමාටයක් හඳුනාගගන තිගබනවා. ඒ ගවනුගවන්ත අපි වුඩ පිළිගවළක් සකසේ කය ා, ්පදාවප ක් ගවච්ච එම ගවගහය විහායසේථාන තතාම තක්මනින්ත නුවත ගගාඩනඟන්තන අවශය කයන වුඩ කපුතතු ූදානේ කය තිගබනවා. ගේ වන විප ක අපි ඒ ගවනුගවන්ත ක්‍රියාමාර්ලග ගටනාවක් ගගන තිගබනවා. 1,300කප ක වඩා වුඩි ඒ ්ගමික සිේධසේථාන අතය පන්තසල් තිගබනවා, ගකෝවිල් තිගබනවා, ගේවා තිගබනවා, පල්ි තිගබනවා. ඒ සියල් තිබිච්ච ත ක කවයප නුවත ගගන ඒම සඳහා වන වුඩ පිළිගවළ අපි සකසේ කය තිගබනවා. පූරර්ලට වශගයන්ත හානියප ප ක ගවච්ච පන්තසල් ඇතුළු ්ගමික සිේධසේථාන සාඛ්‍යාව, අර්ලධ වශගයන්ත හානියප ප ක ගවච්ච සිේධසේථාන සාඛ්‍යාව හරියප හඳුනාගගන අපි ඒ වුඩ පිළිගවළ ්යේභ කයනවා. ගරු ජානාකරපතිතුමාගේ මුදිහ ක ීමගමන්ත බන 27වන දා, ඒ විනාශයප ප ක ගවච්ච ්ගමික සිේධසේථාන නුවත ගගාඩනුඟීමප අදාළ කයන වුඩ පිළිගවළ ්යේභ කයන්තන අපි සියලු කපුතතු ූදානේ කය තිගබනවා. අපි ඒ ගවනුගවන්ත උපරිමගයන්ත මුදිහ ක ගවනවා. ඒ වාගේම විපතප ප ක ගවච්ච සියලු ජානතාව ගවනුගවන්ත ගකටි කා යක් තුළ අපි අග ( මුදිහ ක ීමම බා ගදනවා. එතගකාප ගේ විපක්ෂ්ඨය තව තව ක ්පදාවප ක් ගවනවා රීයන කායටය මතක් කයමින්ත මම නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයෝහට බඩුකඩාය මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 7ක කා යක් තිගබනවා.

1121 1122

[ගරු ගමගගදය දිසානායක මහතා]

2026 ජානවාරි 21

[අ.භා. (.00] ගු වරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත ගවච්ච හානිය සහ එතුනින්ත පසේගසේ ්පදාවප ප ක වූ අයගේ ජීවන ත ක කවය නුවත ගගාඩ නඟන්තන යපක් විකරයප අප ග කතු ක්‍රියාමාර්ලග පිළිබඳව, එහි ගුට අගුට පිළිබඳව කථා කයන ගමාගහාතක්, ගමය.

්ඩුක්ව පු කගතන්ත රීයනවා ්ඩුක්ව එය ගබාගහාම ගහාඳප කළමනාකයටය කය ග කතා, තවම ක ඒ කපුතතු කයගගන යනවා රීයන කායටය. ඒක ගහාඳයි. ්ඩුක්ව ඒක කයන්තන ඕනෑ. විපක්ෂ්ඨයප ගනාගවයි ගන්ත යාජාය බ ය තිගබන්තගන්ත; මූ ය බ ය තිගබන්තගන්ත; පිරිසේ බ ය තිගබන්තගන්ත. ඒ සියල් තිගබන්තගන්ත ්ඩුක්වප. ඒක ්ඩුක්ව විසින්ත කළ ුතතුමයි. ඒක තබතුමන්ත ාගේ ගගවල්වින්ත ගගනුල් ා කයනවා ගනාගවයි; පු ව කග ක අයමුදග න්ත ගගනුල් ා කයනවා ගනාගවයි. ඒක කයන්තන තබතුමන්ත ා බුඳී තන්තනවා, දිවුරුේ ජ ා. ඒ නිසා ඒ කපුත කත තබතුමන්ත ා කළ ුතතුයි. ඒ වාගේම තබතුමන්ත ාප පුළුවන්තද, නුති ගවච්ච අයගේ ජීවිත බා ගදන්තන? තබතුමන්ත ාප පුළුවන්තද ඒ කාර්ලයය කයන්තන? ඒක ක කයන්තන පුළුවන්ත නේ කයන්තන. එගහම නේ තබතුමන්ත ා හරි.

නිසි කළමනාකාරි කවයක් නුතිකම නිසා, කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුගවන්ත බා දුන්ත අනාවුරීව ප ඇහේකන්ත ගනාදුන්ත නිසා, ඒවා තුට්ප්වකප මායිේ ගනාකළ නිසා, ජා ාශව , වු ව ජා ය අ් කය ගන්තන කපුතතු කයන්තගන්ත නුතුව, එම ජා ය ගදෝගය ග ාගගන ගිහින්ත, පිපවාන්තවින්ත උතුය ා පිප ගව ා කඩාගගන යනකල් හිපපු නිසා ගේ විනාශය වුටා. දුන්ත සල්ිවින්ත තක්ගකෝම වහගන්තනද තබතුමන්ත ා හදන්තගන්ත?

තහ්වක් ගියාම රුපියල් ක්ෂ්ඨ 10ක් ගදන්තනේ රී ව ක දුන්ත එය රුපියල් ක්ෂ්ඨ 5ප බුහු ා. ඒවා ගදන්තන අවශය ච‍රගල්ඛ්‍ ටික හරියාකායව නිකු ක කය ගන්තන බුහු. ඒ නිසා අග ( ග්‍රාම නි ධාරි මහ කවරු, ‍රාගේය ය ගල්කේවරු හිය ගව ා. ඒ ගුපලු ටික විසඳීම තබතුමන්ත ා තමයි කයන්තන ඕනෑ. ඒ ටික හරියප කය ා ඒ මුදල් ටික ගදන්තන කපුතතු කයන්තන.

ගමහි ජ ්ඩුක්ව පු කගතන්ත කථා කයපු කිකගයෝ ගටනාවක් ඇතුේ රූපවාහිනී නාළිකාව ප බුඩුකටා; "නයි නාළිකාව" ්දිය රීය ා. ඒවාගයන්ත ගතායතුරු එළියප ්පු නිසා තමයි ජානතාව දුනුව ක වුගඩුක. එගහම ගනාවුටා නේ තබතුමන්ත ාගේ අය පච යූටිුතබ්ලකායගයෝ ටික දමාගගන ඇ කත වහගගන තන්තන තිබුටා, "අපි ගහාඳපම කළා" රීය ා. හුබුයි "නයි නාළිකාව" ්දිය රීයමින්ත තබතුමන්ත ා බණින නාළිකා ඒ ඇ කත ‍රචායය කළ නිසා තබතුමන්ත ාගේ පචය දිගප ගගන යන්තන බුරි වුටා. ඒ නිසා තබතුමන්ත ා හිය ගව ා, ාේපුගතල් ගෑවුටා වාගේ දඟ න ගමන්ත තමන්තගේ ගනාහුරීයාව වසා ගන්තන දුන්ත කථා කයනවා. එම නිසා ්පදාවප ප ක ඒ ජානතාවප තබතුමන්ත ා වන්තදි දිය ුතතුමයි; තබතුමන්ත ා ඒ කපුතතු කළ ුතතුමයි.

මාතගල් දිසේත්‍රික්කගේ ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමා දුන්ත කථා කයේ ජ රී වා, එතුමා ගිහිල් ා එක තුනරීන්ත මිනී පහක් ගගනාවා රීය ා. අග ( අඹන්තගඟ ගකෝයගල් ‍රාගේය ය සභාව අක්‍රියයි රීය ා ක එතුමා රී වා. ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමනි, හුබුයි තබතුමන්ත ා ගමානවාද එතුනප දුන්තගන්ත? ගමානවා හරි ගදන්තන තබතුමන්ත ාප පුළුවන්ත වුටාද? හුබුයි අපි ගප ේගිකව අග ( පක්ෂ්ඨගේ අයමුදග න්ත සල්ි යව ා, වාහන යව ා ඒ කපුතතු සාවිධානය කය ා දුන්තගන්ත නුේද? එතගකාප තබතුමාද ගිගේ, අය

නාග ක්‍රිසේතියානි පල්ිගේ හිය ගව ා හිපපු 90ගදනා ගබ්ලයා ගන්තන? තබතුමා ගියාද? තබතුමා මිනී පහ ගන්තන ගිගේ ඒ මිනිසේසු පසේගදනා මුරුටාප පසේගසේ. හුබුයි අය හිය ගව ා හිපපු 90ගදනා ගබ්ලයා ගන්තන තබතුමාප යා ගන්තන පුළුවන්ත වුටාද? ඒ කට්ටිය ගබ්ලයා ග කග ක කවුරු ගිහිල් ාද? විපක්ෂ්ඨගයන්ත ගිහිල් ා තමයි ඒ කට්ටිය ගබ්ලයා ග කග ක. ඒ 90ගදනාගගන්ත 60ගදගනක් අයගගන ්ග , විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරු ගිහිල් ා; අග ( මන්තීතුමිය ඇතුළු කඩුකඩායම ගිහිල් ා. ඒ නිසා කප තිබුණු පියප තමන්තගේ ගනාහුරීයාව වහගන්තන, තමන්තගේ අසම කීමේ වහගන්තන විවිධ ‍රචාය සිදු කයන්තන එපා. ගේ ගව ාග කවුරු ක එකතු ගව ා වුඩ කයන්තන ඕනෑ.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා තවම ක තබතුමන්ත ාප බුරි ගවච්ච කාර්ලයයන්ත ටික කයනවා. එතුමා "හසේම" වුඩසපහන අයගගන යප වගට් යනවා; ගයෝහල්ව ප ගිහිල් ා ඒවාප අවශය පහසුකේ ටික ගදනවා. ඒ සියල් කයනකල් තබතුමන්ත ා තමන්තගේ ගනාහුරීයාව ‍රදර්ලශනය කයමින්ත තන්තනවා.

යාජාාාගනගේ ජ බසේ එක ගහගගන ගිය තුන විනාඩි ගටනක් ඇතුළත ඒ බසේ එගක් වහ ය මට්පමප එන තයමප වතුය මුදා හුරිගේ කවුද? යාජාාාගනය ජා ාශගේ පිපවාගනන්ත කවදාව ක වතුය පිප ගව ා නුහු. එහි අඩි තුනකප වඩා පිපවාගනන්ත යනකල්ම හිටියා; ඒ ජා ය කළමනාකයටය කයගගන පිප කය ගන්තන බුරි වුටා. ඒ නිසා යාජාාාගනගේ ජ එක ගමාගහාගතන්ත -විනාඩි ගටනක් ඇතුළත- ඒ බසේ එක ගසාගගන ගියා. ඒ මිනිසේසු වහ යක් උඩප නුග ායි ගබ්ලරුගඩුක. විනාඩි ගටනක් ඇතුළත වතුය විශා ‍රමාටයක් මුදා හුයපු නිසායි එගහම වුගඩුක. ඒ ගනාහුරීයාව තබතුමන්ත ා ළඟ තිබුටා. කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුග ‍රධානියා හාග ා, නිවාස අඩසේසිගේ තිය ා, ්යක්ෂ්ඨක ගල්කේවරු ඒ අයප තර්ලජානය කය ා ඇ කත යපප ක කයන්තන හුදුවා.

තබතුමන්ත ා ඒ සියල් කළාප ගේ යගට් ජානතාව ඇ කත දන්තනවා. අපප හදිසියක් ගහෝ ක බ යක් නුහු. වදවගේ සයදමරීන්ත තබතුමන්ත ාප ගේ ්ඩුක් බ ය දුන්තනා, තබතුමන්ත ාගේ ගකරුවාවල් බ න්තන; අවුරුදු 70 ගටනක් තිසේගසේ විපක්ෂ්ඨගේ තඳගගන ගහපු කයිවාරු ක්‍රියාගවන්ත ත (පු කය ා ගපන්තවන්තන. අපප හදිසියක් නුහු, ගදසුේබර්ලව ජානාකරපති ගවන්තන. ජානතාව නිසි ගව ාවප අපප බ ය බා ගදයි, තබතුමන්ත ාගේ ගකරුවාවල් දිහා බ ා. අද සමුපකාය ටිකප අ ක වන තයටම ගපගනනවා ගන්ත. අපප ක බ යක්, හදිසේසියක් නුහු. තබතුමන්ත ාප තව ටිකක් ගේක හාන්තන ඇය ා ග කතාම තමයි කයදයයක් නුතුව ්ඩුක්ව කයගගන යන්තන අපප පුළුවන්ත ගවන්තගන්ත. විපක්ෂ්ඨය හුටියප කළ ුතතු ගේ අපි කයනවා. විපක්ෂ්ඨගේ තඳගගන ශාප කය කය තන්තගන්ත නුතුව, ගදාසේ රීය රීයා තන්තගන්ත නුතුව, අග ( ‍රාගේය ය සභා මන්තීවරුන්තගේ තඳ ා අග ( සෑම මන්තීවයගයක්ම, සෑම ක්‍රියාකාරිකගයක්ම විපක්ෂ්ඨගේ වගකීම තප් කයනවා. අපප තබතුමන්ත ාප වාගේ භාඩුකඩාගායගේ සල්ි හසුයවන්තන හුරීයාවක් නුහු. අප ළඟ තිගබන මුදල්ව ‍රමාටය අනුව අපි අහිාසක මිනිසුන්තගේ ජීවිත ගගාඩනඟන්තන උදවු කය ා තිගබනවා. අග ( ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාගේ තඳ ා අපි සියලුගදනා ඒ ශක්තිය බා ජ ා තිගබනවා. අදප ක තබතුමන්ත ා, "Please, එපා!" රීය ා රීයන ගකාප ක, ගකාළ අයගගන ගිහින්ත ගදන්තන එපා රීය ා රීයන ගකාප ක, අග ( ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා සියලු තානාපතිවරුන්ත හේබ ගව ා විපක්ෂ්ඨගේ තඳගගන රීයන්තගන්ත, "අග ( යප ගගාඩ නඟන්තන ්ධාය කයන්තන" රීය ායි. අපි කා කඩුකණි විපක්ෂ්ඨයක් බවප ප ක ගව ා නුහු. විපක්ෂ්ඨගේ කාර්ලයභායය අපි හරියප තෂ්ඨේප කය ා තිගබනවා. තගබ්ල ගනාහුරීයාව ගේගකන්ත වහ ගන්තන බුහු රීයන එක මතක තබා ගන්තන.

1123 1124

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු ගයෝහිණී කුමාරි විගේය කන මන්තීතුමිය අද සභාව කල් තුබීගේ ගයෝජානාව තදිරිප ක කය ා හුාගි ා ලු. එගහම නුහු. තබතුමන්ත ා ක අවුරුේදකප වුඩි කා යක් දුන්ත මන්තීවරුන්ත වශගයන්ත පාර්ලිගේන්තතුග තන්තනවා ගන්ත. ගේ සභා ගර්ලභය ඇතුගළේ විතයද මන්තීවරුන්තප තන්තන තිගබන්තගන්ත? පාර්ලිගේන්තතුව තුළ ගේ වනගකාප කමිප් කීයක් නේ ක්‍රියා කමක ගවනවාද? ඒවාගේ තන්තන බුරිද, ගයෝහිණී කුමාරි විගේය කන මන්තීතුමියප? ගයෝජානාව තදිරිප ක කය ා ග ක් තිබ්ලබා වාගේ ගමතුනම වාඩි ගව ා තන්තන ඕනෑ රීය ා එකක් තිගබනවාද? දුන්ත ගමතුන තබතුමන්ත ාගේ කිකගයෝ කීගදගනක් තතුරු ගව ා තන්තනවාද? නිකේ ගබාරු තර්ලක තදිරිප ක කයන්තන එපා, ඇමතිතුමා. තර්ලකානුූල ව ‍රාගයෝගික කායටා තදිරිප ක කයන්තන.

අධයාපන ‍රතිසාසේකයට ගුන ක රීයන්තන ඕනෑ. දුන්ත අපි තමයි ඒකප වුරැදිකායගයෝ. තබතුමන්ත ාගේ කඩුකඩායම ටගේ ගපගර්ලදා උේගඝෝෂ්ඨටයක් කයන්තන අනුයාධපුයයප ්වා. ඒකප 20ගදගනකු එකතු කය ගන්තන බුරිව කුරුටෑගින්ත කට්ටිය එනකල් බ ාගගන හිටියා. ටප පසේගසේයි ඒ කට්ටිය උේගඝෝෂ්ඨට කයන්තන ෑසේති වුගඩුක. අධයාපන ‍රතිසාසේකයට හරියප අප නතය කළා වාගගයි දුන්ත කථාව. ගමාඩිුත ව ප ගමාන මඟු කපද කුණුහරුප ඇතුළ ක කගළේ. ඒක ඇතුළ ක ගනාකය තිබුටා නේ අද ඒ ගමාඩිුත ක්‍රියා කමක ගවනවා ගන්ත. දුන්ත පයට එක ක නුහු. අග ( 6වන ගශ්‍රේණිගේ දරුවන්තප අද ගපළ ගපා ක ටික නුහු, අලු ක පාසල් වායගේ වුඩ පපන්ත ගන්තන. අධයාපන ‍රතිසාසේකයට නතය කයන්තන රීය ා අපි රී වාද? ඒ කුණුහරුප ටික ඇතුළ ක කයන්තගන්ත නුතිව, ඒ ගමාඩිුත සකසේ කයන්තන තිබුටා. 2021 අවුරුේගේයි ඒ කපුතතු ්යේභ කගළේ. 2021 ජ ්යේභ කය ා ගකාවි් වසාගතය නිසා 2022 ජ තාවකාිකව නවතා තිබුණු එම කපුත කත තබතුමන්ත ා ක්‍රියා කමක කයන්තන ගිහින්ත, ඒක අසේසප එබුවා කුණුහරුප ටිකක්. එගහම කුණුහරුප තබන්තගන්ත නුතුව තිබුටා නේ අද 6වන ගශ්‍රේණිගේ දරුවන්තප නව අධයාපන ‍රමයප අනුව තගගන ගන්තන තිබුටා. ඒක ක විනාශ කගළේ තබතුමන්ත ායි. තබතුමන්ත ා ඒක විනාශ කය ා විපක්ෂ්ඨය එය කළා වාගේ දුන්ත ඇවිල් ා උේගඝෝෂ්ඨටය කයනවා. ඒකද කළ ුත කග ක?

අගනක් අතප, තබතුමන්ත ා හුම ගදයකපම ගේශපා නය රිාගවනවා. දුන්ත බා දක්ෂ්ඨ වයාපායයප ක ගේශපා නය රිාගව ා. ගමතුවක් කා යක් බා දක්ෂ්ඨ වයාපායය සේවාධීනනව කපුතතු කළා. සේවාධීනන බා දක්ෂ්ඨ වයාපායයක් ්යේභ කයන්තන ඕනෑ රීය ා අවසය තල් පු, එනේ පවතින බා දක්ෂ්ඨ වයාපායයප විරුේධව තව වයාපායයක් ්යේභ කයන්තන අවසය තල්ලූ ගකනාප, තබතුමන්ත ාගේ යූටිුතබ්ලකායගයකු ගවච්ච ගකනාප, තබතුමන්ත ාගේ අයගළගේ නියමුගවකු ගවච්ච නිසා බා දක්ෂ්ඨ වයාපායය පාවා ජ ා තිගබනවා.

තබතුමන්ත ා ඇතුේ රූපවාහිනී නාළිකාව ප "නයි නාළිකා" රී වාප, තබතුමන්ත ා දුන්ත යජාගේ මාධය ්යතන ටික පා නය කයන විකරය අපප ගපගනනවා. තබතුමන්ත ා විපක්ෂ්ඨගේ හිපපු කා ගේ තබතුමන්ත ාප ක අවසේථාව ජ ා කපුතතු කළ ජාාතික රූපවාහිනිගේ "කයප කය" ගේශපා න වුඩසපහන ක්‍රියා කමක ීමම ගදසුේබර්ල මාසගේ තඳ ා නතය කය තිගබනවා. ඒ ඇයි? විපක්ෂ්ඨගයන්ත ඇවිල් ා තබතුමන්ත ාව විග චනය කයන ගකාප දයා ගන්තන බුරි හින්තදා. තබතුමන්ත ා යජාගේ මාධය ්යතන තක්ගකෝම පා නය කයන්තන හදනවා. "ගදයට" නාළිකාවප බණිනවා. "හිරු" නාළිකාවප බණිනවා. එම නාළිකාව ප බුට බුට, යාජාය නාළිකාව ගේශපා න වුඩසපහන්ත ක්‍රියා කම රීමේම අ කහිප්වන තුනප අද ප ක කය ා තිගබනවා. ජාාතික රූපවාහිනිගේ "කයප කය" ගේශපා න වුඩසපහන සේපූරර්ලටගයන්ත අ කහිප්වා තිගබනවා. ඇයි? විපක්ෂ්ඨගේ අයප ඇවිල් ා කථා කයන්තන තිගබන අවසේථාව නුති කයන්තනයි. හුබුයි, තබතුමන්ත ා විපක්ෂ්ඨගේ තන්තන ගකාප "කයප කය" වුඩසපහනප ඇවිල් ා ්ඩුක්වප බණින්තන

ඕනෑ තයේ අවසේථාව එදා තිබුටා. අද එය අනික් අය කයන්තන යනගකාප, වර්ලතමාන විපක්ෂ්ඨගේ කට්ටියප ඒ අවසේථාව ුගබන ගකාප ඒක වළක්වන්තන තබතුමන්ත ා ඒ වුඩසපහන අ කහිප්වන්තන කපුතතු කළා. තබතුමන්ත ා යමක් කයනවා නේ විනිවිදභාවයක් ඇතිව කයන්තන. ගමාකද, සියල් යගට් ජානතාවප දුන ගන්තන පුළුවන්ත. අද මාධය දිුතණුයි. එම නිසා තබතුමන්ත ා කටින්ත කයිවාරු ගුහවාප විතයක් ‍රගයෝජානයක් නුහු. ඒවා ගේ යගට් ජානතාව ගවනුගවන්ත ‍රාගයෝගිකව තප් කයන්තන.

"දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා අග ( කෘෂිකර්ලම ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ විශා ක්මි ‍රමාටයක් විනාශ වුටා. තවම ක තබතුමන්ත ාප පුළුවන්ත වුටාද, ටප අදාළ වන්තදි ටික ජ ා තවය කය ගන්තන? ගමතුන ජ ඇහවාම නේ, ‍රගතිය සියයප 80යි, 90යි රීය ා රීයනවා. අනුයාධපුයගේ ගහක්ගපයාය පන්තදහසේ ගටනක් විනාශ වුටාම ඒගකන්ත ගහක්ගපයාය ගදදහසේ ගටනක් ගවනුගවන්ත විතයයි තවම ක වන්තදි ගගව ා තිගබන්තගන්ත. අර්ලධ හානි වුණු වගාවන්ත ගවනුගවන්ත රීසි ගකගනකුප වන්තදියක් ගදන්තගන්ත නුහු රීය ා තබතුමන්ත ා ‍රකාශ කයනවා. දුන්ත ීම අසේවනු ගනළමින්ත යනවා. ීම මි ජ ගුනීමප තබතුමන්ත ා ෑසේතිද? ීම ගබඩාවක්ව ක ඇය ා තිගබනවාද? පසුගිය ය කන්තනගේ දුන්තනාප වඩා නා් ීම රීග ෝවකප රුපියල් 5ක්ව ක වුඩි කළාද? ගමාකද, ගේ කන්තනගේ වුඩිපුය තිගබන්තගන්ත නා්. ගමවය ීම අසේවුන්තන විශා වශගයන්ත පහළ ගිහින්ත තිගබන්තගන්ත වර්ලෂ්ඨාව නිසා. ගේ කන්තනගේ ීමවින්ත ගගාවියාප ාභයක් ගන්තන පුළුවන්ත විකරයප තබතුමන්ත ා කපුතතු කයනවාද?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන්ත කයන්තන. ගු වරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගහාඳමයි, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

තබතුමන්ත ාප ගපාගහාය සහනාධායය ජ ා තවය කය ගන්තන පුළුවන්ත වුටාද? අනුයාධපුයගේ ගහක්ගපයාය 125,000 ගටනරීන්ත තව ක 80,000කප ගදවන ගපාගහාය සහනාධායය ජ ගන්තන බුරි ගව ා තිගබනවා. ඒ විතයක් ගනාගවයි. අනුයාධපුය දිසේත්‍රික්කගේ ගහක්ගපයාය 10,000කප පළමු ගපාගහාය සහනාධායයව ක තවම ුබි ා නුහු. "අපි තමයි ගකරුගමෝ, අපි තමයි ගහාඳපම කගළේ" රීයපු ජානාකරපතිවරු ක හිටියා. ඒ අයප යන්තන වුණු විකරය දන්තනවා ගන්ත. ඒ අයප යන්තන වුණු විකරයප තබතුමන්ත ා යන්තන ෑසේති ගවන්තන එපා. තබතුමන්ත ා ගේක තව අවුරුේදක් ගහෝ ගදකක් හාන්තන. හා ා තවය වුටාම තබතුමන්ත ාප ජානතාව ඡන්තදයරීන්තම ‍රතිල ගදයි. තබතුමන්ත ාප සියයප 3ව ක අයගන්තන හුරීයාව ුගබයිද රීය ා එතගකාප බ ා ගන්තන පුළුවන්ත ගවයි.

හිපපු ජානාකරපතිවයයකුගේ පුගතකුප අද බුඩුකටා. ඒ පුතාගේ තා කතා ජානාකරපති කගළේ කවුද? ඒ තා කතා ජානාකරපති කයන්තන කය ජපු, උය ජපු, ඒ ගවනුගවන්ත මහන්තසි වුණු උදවිය අද පුතාප ශාප කයනවා, තමන්තගේ ජානාකරපති ගකගනක් තන්තන නිසා.

තා කත ා ජානාකරපති කයව ා පු කතුන්තප සාප කයන්තන එපා, මන්තීවරු, ඇමතිවරු විකරයප තබතුමන්ත ා. එගහම සාප කයනවා නේ ඒ සාපගේ ගකාපසක් තබතුමන්ත ාප ක හිමියි රීයන කායටය මතක් කයමින්ත, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත පීඩාවප ප ක ගවච්ච ජානතාව ගගාඩනඟන්තනප තබතුමන්ත ාප ශක්තිය ුගබ්ලවා රීයා ‍රාර්ලථනා කයමින්ත කයමින්ත මා නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි, අවසේථාව බා දුන්තනාප.

1125 1126

[ගරු ගයෝහට බඩුකඩාය මහතා]

2026 ජානවාරි 21

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමික)ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීන්ළඟප, ගරු ්ර්ල.එේ. ජායවර්ලධන නිගයෝජාය ඇමතිතුමා. තබතුමාප විනාඩි 9ක කා යක් තිගබනවා.

Order, please! ටප ‍රථම, කවුරුන්ත ගහෝ ගරු මන්තීවයගයකු මූ ාසනය සඳහා ගරු වමහාචාර්ලය ගසේන නානායක්කාය මන්තීතුමාගේ නම ගයෝජානා කයන්තන.

ගු (ෙහාචාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ගරු වමහාචාර්ලය ගසේන නානායක්කාය මන්තීතුමා දුන්ත මූ ාසනය ගත ුතතුය" යි මම ගයෝජානා කයනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු සාගරිකා අතාවුද ෙහත්මික)ය මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගු (ෙහාචාර්ය) වසනන නානායක්කාර ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) மசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා. (.10]

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධන ෙහතා (වවව ඳ, වාණිජ සහ ආහාර සුරක්ිතතා නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා ඇති වුණු ්පදාගවන්ත පසු ගේ වන විප පවතින ත ක කවය පිළිබඳව සාකච්ඡා රීමේමප අද දවගසේ ගේ ගයෝජානාව තදිරිප ක කය තිගබනවා. ඒ පිළිබඳව යේ අදහසක් තදිරිප ක කයන්තනප අවසේථාවක් ුබීම පිළිබඳව විගශේෂ්ඨගයන්ත මා සතුප් ගවනවා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි දන්තනවා ගේ සුළි කුටාප්ව අග ( යපප විතයක් ගනාගවයි බ පෑග රීය ා. ග ෝකගේ යපවල් ගටනාවකපම පසුගිය කා සීමාව තුළ ගවන ක කුටාප්වින්ත බ පෑේ සිේධ වුටා.

ග ෝකගේ අගනක් යපව ප ඒ කුටාප්ව ්වාප පසේගසේ ඒ යපවල් ්පදාවප මුහට දුන්තනු විකරය ක, ාකාග ්ඩුක්ව සහ යගට් පුයවුසියන්ත ඒ ්පදාවප මුහට දුන්තනු විකරය ක ගුන ගබාගහාම සේසනප කථා කළා. අද උගේ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා රී වා, අපි එකමුතුකම ගුන විතයයි කථා කගළේ රීය ා. නමු ක ග ෝකගේ එක ‍රසිේධ නායකගයක් රී වා, "ශ්‍රී ාකාව වාගේ දු (ප ක, අර්ලික වශගයන්ත පීඩාවප ප ක ගව ා සිටින යපක් ගමවුනි බයපතළ කුටාප්වප මුහට ජපු විකරය ්ර්ලික හුරීයාවක් තිගබන අපි වාගේ යපකපව ක කයන්තන බුහු" රීය ා. ඒ කථාග පරිවර්ලතනය හරියප ගසායා බ ා රීයන්තන රීය ා මම විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාප රීයනවා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අග ( ගමානයාග දිසේත්‍රික්කයප ගේ කුටාප්ගවන්ත එතයේ බයපතළ හානියක් සිේධ වුගඩුක නුහු. බයපතළ හානියක් සිදු ගනාවුට ක, අග ( දිසේත්‍රික්කය

තුළ ක ගගවල් 38ක් සහමුින්තම විනාශ ගව ා, ගගවල් 5(2ක් අර්ලධ හානි ගව ා, මිනිසේ ජීවිත (ක් අහිමි වුටා. ඒ වාගේම අගනකු ක ගේගපාළ ගටනාවක් විනාශයප ප ක වුටා. අග ( දිසේත්‍රික්කගේ ගාගා ගටනාවක් තිගබනවා. ඒ ගාගා පිපාය ග ා ඒ මඟින්ත ්පදාවප ක් වූ ‍රමාටයක් තිගබනවා. එක පු කතරීන්ත ගල්තය, අගනක් පු කගතන්ත හුඩතය, කුඹුක්කන්තතය, මුණික් ගඟ, කුඩාතය, රීරිඳිතය වාගේ ගාගා ගටනාවක් අග ( දිසේත්‍රික්කය හයහා ග ා බසිනවා. ඒවා පිපාය ගුලුවා. ඒ පිපාය ග න ගව ාග අපි ඒකප මුහට දුන්තනු විකරය ගුන විපක්ෂ්ඨය රීයනවා, ඒකප ගමාකු ක කය ගන්තන බුරි වුටා, ූදානේ වුගඩුක නුහු රීය ා. ඒ වාගේ ගබාගහෝ කථා රීයනවා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි බ මු "දිට්වා" සුළි කුටාප්ග පුමිණීම පිළිබඳව කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව ගමාන විකරයපද දුක්ගක් රීය ා. අග ( යප පිහිපා තිගබන්තගන්ත ගබාගා ගබාක්ක ්්‍රිත ක ාපගේ, දූපතක් විකරයප මුහදින්ත වපගව ා. ඒ වාගේම ගනාවුේබර්ල මාසය රීයන්තගන්ත ගබාගා ගබාක්ක ්්‍රිතව කුටාප් වර්ලධනය ගවන කා යක්. ඒ හා සමානවම අයාබි මුහගේ ක කුටාප් ත ක කව වර්ලධනය ගවනවා. ගේ කුටාප් ත ක කව වර්ලධනය ීමම පිළිබඳව අග ( යගට් කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව නිසි අවධානයක් ගයාමු කයමින්ත කපුතතු කයනවා. ඒ ගමාගහාග ක ක කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව නිසි අවධානයක් ගයාමු කයමින්ත කපුතතු කයමින්ත සිටියා. ඒ අය ග ෝකගේ දිුතණුම තාක්ෂ්ඨටය තිගබන ්යතන සමඟ සේබන්තධ ගවමින්ත, ඒ ගවනසේීමේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කයමින්ත සිටියා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගමවුනි කුටාප් එනවා. කුටාප්වක් එන්තන පුළුවන්ත අවපීඩනය තිගබනවා, ඒ අවපීඩනය කුටාප්වක් දක්වා වර්ලධනය ගවන්තන පුළුවන්ත රීය ා කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව මීන්ප කින්ත හුම අවුරුේගේම සමහය කා ව නිග දන නිකු ක කය ා තිගබනවා. ගමහි ජ ක ගනාවුේබර්ල මාසගේ 01ගවනි දා තඳ ා අවසේථා 3ක එවුනි නිග දන නිකු ක කය තිගබනවා. විපක්ෂ්ඨගේ සමහය කට්ටිය පසුගිය දවසේව රී වා, 12ගවනි දා "මාය අ (සට්" රීය ා. 12ගවනි දා මාය අ (සට් රීය ා රීයපු අයප අපි රීයන්තන ඕනෑ, 12ගවනි දා ්පු එක 18ගවනි දා ගවනගකාප තවයයි, 18ගවනි දා ්පු එක 23ගවනි දා ගවනගකාප තවයයි රීය ා. ගේ ක ාපගේ කුටාප් ්යේභ ගවනවා, නමු ක ගකායි ගමාගහාග ක හරි ඒක තක්මනින්ත ගවනසේ ගව ා යනවා. ඒ ත ක කවය ක්ෂ්ඨණිකව ගවනසේ ගවන ක ාපයක තමයි අපි ජීව ක ගවන්තගන්ත. ඒ නිසා ගේ ක ාපය තුළ ඇතිගවන කුටාප් පිළිබඳව අපප ගවනම අදහසක් තිගබනවා. ඒ ගවනසේීමේ ගකටි ක ක් තුළ ගවන්තන පුළුවන්ත.

ගේ "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව පුදුම ගවනසක් තිබුණු එකක් රීයනවා. පුය 12ක් ඇතුළත තිබුණු ත ක කවය සහමුින්ත ගවනසේ වුටාය රීයනවා. පුය 12ක් ඇතුළත එගහම ගවනසේ ගවන්තන පුළුවන්ත නේ, ඒ ගවනසප මුහට ජම සඳහා ගමාකක්ද කයන්තන පුළුවන්ත? ඒක රීයන්තන. නමු ක මහා ග ාකු ගේවල් රීය ා, ඒකප අපි ූදානේ වුගඩුක නුහු රීයනවා. 26ගවනි දා තමයි ඒ වුසේස වහින්තන පපන්ත ග කග ක. 26ගවනි දා දවසම වහිේ ජ, අපි හුන්තදෑග 6.00 ගවනගකාප දිසාපතිතුමා එක්ක කථා කය ා ඇති ගවන්තන පුළුවන්ත ්පදා පිළිබඳව දුනගගන, 27ගවනි දා උගේ 9.00 ගවනගකාප දිසේත්‍රික්කගේ නි ධාමේන්ත එක්ක සාකච්ඡා කළා. 27ගවනි දා උගේ ගවනගකාප වුසේස වුහු ා ගාවතුය ග නවා, ඇළ ගදාළ පිරි ා යනවා, ගාගා පිපාය ග නවා, ගගවල් යප ගවනවා. අපි 27ගවනි දා අග ( දිසේත්‍රික්කගේ කමිප්ව කුඳවනගකාප, අග ( ජානාකරපතිතුමා 27ගවනි දා පාර්ලිගේන්තතුග ක කමිප්වක් කු ගඳ වා. ඒ ගකගසේ ගවත ක, අ ග ( දිසේත්‍රික්කගේ ්පදා අවම කය ගන්තන අපි සම ක ගවනවා. අග ( දිසේත්‍රික් ගල්කේතුමා, ‍රාගේය ය ගල්කේතුමන්ත ා, ග්‍රාම නි ධාරි මහ කවරු, අගනකු ක යජාගේ ්යතන, ගපාලීසිය, හමුදාව ඇතුළු සියලුගදනා එකප එකතු ගව ා ඒ අර්ලබුදය කළමනාකයටය කය ා ගේගපාළ සහ ජීවිත හානි අවම කය ගන්තන සම ක වුටා.

1127 1128

පාර්ලිගේන්තතුව

ඒ නිසා විපක්ෂ්ඨය නිගයෝජානය කයන සමගි ජාන බ ග ගගේ මහ ගල්කේතුමාගගන්ත මම අහනවා, එතුමා දිසේත්‍රික්කගේ ගකාගහේද හිටිගේ රීය ා. මප මතකයි, අපි අය වුය විවාදය අතයතුය දවසේ ගදකක් ගේ පිළිබඳ විවාද කළා. අය වුය විවාදය අතයතුය ගේ ගුන විවාද කයනගකාප, විපක්ෂ්ඨගේ ගමානයාග දිසේත්‍රික්කය නිගයෝජානය කයන මන්තීතුමා ගමතුනප ඇවිල් ා මහ ග ාකු ගේවල් ටිකක් රී වා. එතුමා බු කත ගකාට්ධාසගයන්ත පිප රීසි ගදයක් දන්තගන්ත නුති ගකගනක්. අපි දිසේත්‍රික්කය ඇතුගළේ කයපු ගේවල් පිළිබඳව දශමයක අවගබෝධයක් එතුමාප නුහු. එතුමා රීසිම ඒ කමිප්වකප, සාකච්ඡාවකප සේබන්තධ වුගඩුක නුති ගකගනක්. ගේ ගයෝජානාව තදිරිප ක කයපු මන්තීතුමිය ක එගහමයි. ඒ අයප පණිවුඩ ගදනවා, ිුතේ යවනවා, සහභාගි ගවන්තන රීයනවා. නමු ක ඒවාප සහභාගි ගවන්තගන්ත නුතුව, එළිගේ තඳගගන ගමානවා හරි රීය ා තමයි ගමතුනප ඇවිල් ා ගමගහම කථා කයන්තගන්ත, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගේ "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත විපතප ප ක වුණු මිනිසේසුන්තප කයන්තන පුළුවන්ත ගසේවාව අපි ගහාඳපම කයමින්ත තමයි තන්තගන්ත. මන්තීවරුන්ත රීහිපගදගනක් විවිධ ගේවල් රී වා. ඒ රීයන ගේවල් දුක්කාම අපප පුදුම හිගතනවා. 2029 ජ ජානාකරපති ගවන්තන හිතා ගගන තන්තන කුමායයා රී වා, ගේ ්පදාව කළමනාකයටය කය ගන්තන බුරි වුටා රීය ා. ඒ සේබන්තධගයන්ත ගමානව ක කගළේ නුහු රී වා. එතුමාප අපි ගේ ටික රීයන්තන ඕනෑ. 200( ජ සුනාමිය ්පු ගව ාග මුහදු තීයගේ ‍රගේශ විතයයි යප වුගඩුක. මුහදු තීයගේ ‍රගේශ යප වූ ගව ාග ඒක කළමනාකයටය කය ගන්තන පුළුවන්ත වුඩ පිළිගවළක් එදා තිබුගඩුක නුහු. ඒ ගව ාග අපි විපක්ෂ්ඨගේ හිපපු පක්ෂ්ඨයක් විකරයප ්ඩුක්වප ගචෝදනා කය කය හිටිගේ නුහු; ්ඩුක්වප බුට බුට හිටිගේ නුහු. ්ඩුක් ගවන්ත අපප එන්තන රී ග නුහු රීය ා අපි බ ාගගන හිටිගේ නුහු. අපි පක්ෂ්ඨයක් විකරයප තනිගයන්ත ගිහිල් ා මාස තුනක් එක දිගප ඒ වුඩ කළා.

ටප පසේගසේ ගාවතුයක් ්වා. මප මතක විකරයප ඒ 2003 ජ. ඒගකන්ත යප වුගඩුක ය කනපුය, කළුතය, ගාල් , මාතය රීයන නගය හතය. ඒ නගය හතය යප ගවච්ච ගව ාග පුය (යි වුසේගසේ. පුය (ක් වුහු ා වුසේස නතය වුටා; වතුය ගුලුවා; ගාවතුය ්වා. ගකාගහාමද, ඒක කළමනාකයටය කයගන්තන පුළුවන්තද වුටාද? අපි 5,000ක් එක දවගසේ බුසේසා ඒ ්පදාවප මුහට ජපු මිනිසේසු ග වා ගන්තන. ගමතුන හිපපු ය කනපුයගේ මන්තීතුමා රී වා, බ් ගබදනවා දුක්ගක් නුති ලු. අපි බ් ගබදන්තන යන්තගන්ත නුහු. අපි ගකගසල් ගගඩිගේ ගල්බල් එක ගහ ා ගබදුග නුහු; අපි බ ක පාර්ලස ගේ නම ගහ ා ගබදුග නුහු. අපි ගමානවාව ක එගහම ගබද ා ග්ේසේබුක් දුේගේ නුහු. හුබුයි අපි විපක්ෂ්ඨගේ තඳගගන 5,000ක් එක්ක ගිහිල් ා, සති ගටන්ත වුඩ කය ා ඒ ්පදාවප මුහට ජපු මිනිසේසු ‍රකෘති ත ක කවයප ප ක කයන්තන වුඩ කළා.

ඒ විතයක් ගනාගවයි, මගේ මතකගේ හුටියප 2016 ජ ක ගාවතුයක් ්වා. ඒ ගාවතුය ගව ාග ක මිනිසේසු ග වා ගන්තන අපි ගකාගහාමද ගිගේ? අපි විපක්ෂ්ඨගේ තඳගගන ක, අපප තිගබන හුරීයාව පාවිච්චි කළා; අපි ඒවාප ගියා. ගමතුන ජ සමහය අය රී වා, ගයෝහල්ව ප බ් ගබදුවා රීය ා. අපප පුළුවන්ත කාගගන්ත හරි සල්ි ටිකක් අයගගන ගබදන්තන. හුබුයි, අපි එගහම ගබදන්තන යන්තගන්ත නුහු. ගමවය අපි බ් ගබදුග ගකාගහාමද? බ් එකතු කයපු අයප අපි තතාම පුහුදිිව රී වා,-[බාධා රීමේමක්] ගකාගහේපද බ් ගදන්තන රී ග ? ගදන්තන රී වා, [බාධා රීමේමක්] ගබාරු කථා ගනාගවයි. ගමානවද ගබාරු කථා? [බාධා රීමේමක්] ත , බ් ගබදපු විකරය අපි රීයන්තනේ. [බාධා රීමේමක්]

ගු වහක් ර් අ (ුහාමික) ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) නැඟී ිදටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ගගාන්ත කථා ගනාගවයි. අපි දන්තනවා, ගේ තසේසයහ තඳගගන ගගාන්ත කථා තක්ගකාම රී ග කවුද රීය ා. ගගාන්ත කථා රී වා. ගගාන්ත කථාවක් බව ත (පු වුටා, ගේ ගමාගහාග ක රීයපු කථාගවන්තම. ඒවා ගගාන්ත කථා රීය ා ත (පු වුටා. අපි දන්තනවා, සමහය අයප පුළුවන්තකම තිගබනවා, බ් ටික ගබද ා ග්ාගපෝ එක ග්ේසේබුක් එගක් දමාගන්තන. මීන්ගමුවප ගිය ගව ාග අපි දුක්කා ගවච්ච ගේ. [බාධා රීමේමක්] විපතක් ගවච්ච ගව ාග ඒ කපුතතු කයගගන යන්තන අපප ශක්තිය තිගබනවා. අපි ඒ වුග් කළා. අපප පුළුවන්ත; අපි ඒ වුග් කළා; තදිරියප ක කයනවා. අග ( දිසේත්‍රික්කගේ ජානතාවගේ සියලු ගගීමේ - සියයප 99ක් සහ සියයප 100ක් - කය තිගබනවා. රුපියල් 25,000, රුපියල් 50,000 වශගයන්ත සියයප 100ක්ම ගගව ා තිගබනවා. පාසල් දරුවන්තප බා ගදන රුපියල් 15,000 ක සියයප 100ක්ම ජ ා තිගබනවා. අග ( දිසේත්‍රික්කව ඒ සියලු කපුතතු කය තිගබනවා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තබතුමාප සේතුතිවන්තත ගවනවා මප ගේ කා ය බා ජම ගවනුගවන්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වවවදය පී. සතයිාගේ මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි අපක කා යක් ුගබනවා.

[பி.ப. 4.20]

ගු (වවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ‘தித்வொ’ புயலுக்குப் பிந்திய நொட்டின் நிமலமை ததொடர்பொக இங்கு வொதப் பிரதிவொதங்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. எத்தமகய அனர்த்தங்கமள எதிர்தகொள்ளும் மபொதும் பல குமறபொடுகள் ஏற்பட்டிருப்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளத்தொன் மவண்டும். அதற்கொக நொங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திமல எங்களுமடய மநரத்மதச் தசலவழித்து முட்டி மைொதுவதனொல் ைக்களுக்கும் இந்த நொட்டுக்கும் எந்தவித நன்மையும் கிமடக்கப் மபொவதில்மல. ஆகமவ, இமத நொட்டினுமடய பிரச்சிமனயொக எண்ணி, நொங்கள் அமனவரும் ஒன்று மசர்ந்து இந்தப் பிரச்சிமனமய எதிர்தகொள்ள மவண்டிய சூழல் இருக்கின்றது. அந்த வமகயிமல இந்த ‘தித்வொ’ புயல் சம்பந்தைொக அரசொங்கம் எடுத்த நடவடிக்மககள் சம்பந்தைொகக் குமற கூறொைல், இங்கு குமறபொடுகள் இருந்திருக்கின்றது என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட நொன் ஓர் உதொரணத்மத ைொத்திரம் தசொல்ல விரும்புகிமறன்.

வவுனியொமவச் மசர்ந்த தணிகொசலம் பத்ைநிமகதன் என்பவர் இரொஜொங்கமனயில் தவள்ளத்திமல சிக்குண்டு உயிொிழந்தொர். அவர் Nations Trust Bankஇமல கடமைபுொிந்தவர். ஒரு மநர்முகத் மதர்வுக்கொகக் தகொழும்புக்குச் தசல்லும்மபொது, அவர் தசன்ற பஸ்

1129 1130

[ගරු ්ර්ල.එේ. ජායවර්ලධන මහතා]

2026 ජානවාරි 21

தவள்ளத்தில் சிக்குண்மட அவர் உயிொிழந்தொர். அவர் தகொல்லப்பட்டதொகத்தொன் அந்த பஸ் சொரதிக்கு எதிரொக இரொஜொங்கமனப் தபொலிஸொர் வழக்குத் தொக்கல் தசய்திருக்கிறொர்கள். "ஒரு தகொமலயும், 64 மபர்ைீது தகொமல முயற்சியும்" என்று அந்த பஸ் சொரதிக்கு எதிரொக வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஏன், அவர்கள் இமதக் தகொமல என்று தசொல்கிறொர்கள்? அந்தச் சம்பவத்துக்கு அந்த பஸ் சொரதி ைட்டுைொ தபொறுப்புக் கூற மவண்டும்? உொிய மநரத்தில் அறிவித்தல் தகொடுக்கொைல் அதிகளவொன நீமரத் திறந்துவிட்ட நீர் முகொமைத்துவ அதிகொொிகளுக்கு எதிரொக நடவடிக்மக எடுப்பதொ? அல்லது அந்த roadஐ cross பண்ணி தபருைளவு நீர் ஓடுகின்றது என்று ததொிந்தும் அந்த பஸ்மஸத் தடுத்து நிறுத்தொத தபொலிஸொருக்கு எதிரொக வழக்குத் தொக்கல் தசய்வதொ? அல்லது நொட்டிமல இவ்வொறொன பொொிய அனர்த்தம் ஏற்பட்டிருக்கின்ற மவமளயில் யொழ்ப்பொணத்திமல இருக்கின்ற ஒரு நபமர - ஒரு குடும்பத் தமலவமன - மநர்முகத் மதர்வுக்கொகக் தகொழும்புக்கு அமழத்த அந்த வங்கி முகொமைத்துவம்ைீது நடவடிக்மக எடுப்பதொ? அல்லது இவற்மறதயல்லொம் கட்டுப்படுத்துகின்ற அனர்த்த முகொமைத்துவத் திமணக்களத்தின்ைீது நடவடிக்மக எடுப்பதொ? என்பமத இந்தப் பொரொளுைன்றமும் அரசொங்கமும் தீர்ைொனிக்க மவண்டும். ஏன் நொன் இமதச் தசொல்கிமறன் என்றொல் பிமழகள், தவறுகள் நடந்திருக்கின்றன. அதுமபொல் எதிர்கொலத்திமல இவ்வொறொன தவறுகள் ஏற்படொைல் இருப்பதற்கொக நொங்கள் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து பயணிக்க மவண்டுதைன்பமத இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகிமறன்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எனது ைொவட்டம் ததொடர்பொக ஒரு முக்கியைொன பிரச்சிமனமய இங்மக முன்மவக்கின்மறன். வவுனியொ ைொவட்டத்தில் ‘கிவுல்ஓயொ’ நீர்த்மதக்கக் கருத்திட்டத்மத ைீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கு மநற்று முன்தினம் அமைச்சரமவ அங்கீகொரம் வழங்கியிருக்கின்றது. உங்களுக்குத் ததொியும், 1964-1968ஆம் ஆண்டுகளில் ைகொவலி ‘L’ வலயத்மத அமைப்பதற்கொக UNDP, FAO ஆகிய நிறுவனங்கள் இமணந்து ஒரு திட்டத்மதத் தயொொித்து, 1983ஆம் ஆண்டு அந்த ைகொவலி ‘L’ வலயத்திமல சிங்கள ைக்கமளக் தகொண்டுவந்து குடியைர்த்தினொர்கள் என்பது. ஒரு பொொிய நீர்த்மதக்கத்மத அமைத்து, அவ்வொறு ைகொவலித் தண்ணீொின் ஊடொகப் பொொியததொரு திட்டத்மதக்தகொண்டு வந்தமபொது, அந்தப் பிரமதசத்திமல வொழுகின்ற ைக்கமளக் குடியைர்த்தொைல், நொட்டினுமடய ஏமனய பகுதிகளில் இருந்த சிங்கள ைக்கமளக் தகொண்டுவந்து குடியைர்த்தினொர்கள். இவ்வொறு குடியைர்த்துவதற்கொகமவ அதற்கு “ைகொவலி ‘L’ வலயம்” என்ற தபயர் சூட்டப்பட்டது. அப்மபொது அவர்களுக்குத் ததொியும், அந்தப் பிரமதசத்துக்கு ைகொவலித் தண்ணீமரக் தகொண்டுவர முடியொது என்பது. ஆனொல், அந்த மநரத்திமல, 1983ஆம் ஆண்டு, குடிமயற்ற மநொக்கத்துக்கொக, “NCP canalஇன் ஊடொக ைகொவலித் தண்ணீமர வவுனியொவுக்குக் தகொண்டு வருமவொம்” என்று கூறி, வவுனியொவின் ஒரு பகுதிமயயும் முல்மலத்தீவின் ஒரு பகுதிமயயும் உள்ளடக்கி “ைகொவலி ‘L’ வலயம்” என்று குறிப்பிட்டு 200,000 தஹக்டயர் நிலத்மத அபகொித்து, அரசொங்கம் அங்கு குடிமயற்றத்மதச் தசய்தது.

1983ஆம் ஆண்டு குடியைர்த்தப்பட்ட ைக்கள் இனம்தபருகி பல ஆயிரக்கணக்கொன குடும்பங்கள் தற்மபொது அங்கு வொழ்ந்து வருகின்றனர். இப்தபொழுது அவர்களுக்கு நீர்ப் பற்றொக்குமற இருக்கின்றது. அதமன ைகொவலித் திட்டத்தின்மூலம் தீர்க்க முடியொது என்ற கொரணத்தொல், 2011ஆம் ஆண்டு ‘கிவுல் ஓயொ’

திட்டத்மத அப்மபொமதய அரசொங்கம் அறிமுகப்படுத்தியது. ஒரு paper திட்டைொக - நமடமுமறக்கு வரொத திட்டைொக - இருந்த இந்தத் திட்டத்மதத் தற்மபொமதய NPP அரசொங்கத்தினர் 2,500 ைில்லியன் ரூபொமய இவ்வருடப் பொதீட்டில் ஒதுக்கி, தைொத்தைொக 27,000 ைில்லியன் ரூபொமயச் தசலவழித்து நமடமுமறக்குக் தகொண்டுவர எத்தனிக்கின்றொர்கள். ஏற்கனமவ அங்மகயிருக்கின்ற 700 தஹக்டயர் நிலப்பரப்பில் இரண்டு மபொகம் தசய்வதற்கொன நீமரப் தபறுவதற்கும், புதிதொக 1,700 தஹக்டயர் நிலத்மத வயல் நிலைொக ைொற்றி, ைீண்டும் குடிமயற்றத்மதச் தசய்வதற்குைொன ஒரு திட்டைொக இந்த ‘கிவுல் ஓயொ’ திட்டம் தகொண்டுவரப்பட்டிருப்பதொக இந்தத் திட்ட முன்தைொழிவில் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது.

இந்த ‘கிவுல் ஓயொ’ திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதொக இருந்தொல், எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் பொொிய பிரச்சிமனகள் ஏற்படும். அதொவது, ‘கிவுல் ஓயொ’ திட்டத்தின் நீமரந்து பகுதி வவுனியொ வடக்கு பிரமதச தசயலொளர் பிொிவுக்குள்மள வருகின்றது. அதற்கொக 2021ஆம் ஆண்டு ஏற்கனமவ ைகொவலி ‘L’ வலயத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட கொணிகளுக்கு மைலதிகைொக 6,000 தஹக்டயர் நிலப்பரப்மப வனவளத் திமணக்களம் ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொர சமபக்கு விடுவித்துக் தகொடுத்திருக்கின்றது. ஆனொல், அங்கு பூர்வீகைொக வொழுகின்ற ைக்கள் தங்களுமடய தசொந்தக் கொணிகளுக்குச் தசல்வதற்கு வனவளத் திமணக்களம் தமட விதித்துள்ளது. 2014இல் Google Mapஇன் ஊடொகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு வன வளத் திமணக்களத்துக்குச் தசொந்தைொன கொணி என்று தசொல்லப்படுகின்ற ைக்களுமடய தசொந்த நிலத்தின் ஓர் ஏக்கர் கொணிமயக்கூட துப்புரவு தசய்ய விடொத வனவளத் திமணக்களம், ஒருவரும் மகமவக்கொத 13,000 ஏக்கர் கொட்மட இந்த ‘கிவுல் ஓயொ’ திட்டத்துக்கொக வழங்கியிருக்கின்றது. ஆகமவ, இங்கு பொகுபொடு பொர்க்கப்படுகின்றது.

இந்த ‘கிவுல் ஓயொ’ திட்டத்தின் நீமரந்து பகுதி, வவுனியொ வடக்கில் பல பூர்வீக நிலங்கமளயும் குளங்கமளயும் வயல்கமளயும் ஆக்கிரைிக்க இருக்கின்றது. ஆனொல், பயன்தபறப் மபொகின்றவர்கள் இந்தக் குடிமயற்றவொசிகள். ஆகமவ, எங்களுமடய வவுனியொ, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் நீர்ப் பிரச்சிமன உள்ளவர்களொக - அதிகளவு நீர் மதமவப்படுபவர்களொக - ைகொவலி ‘L’ வலயத்தில் இருப்பவர்கமள ைொத்திரம் தசொல்கின்றொர்கள். அங்கு பூர்வீகைொக வொழுகின்ற ைக்களுக்கு நீர் இல்மல; அதமனக் கவனிப்பதற்கு ஆட்கள் இல்மல. ஆகமவ, நொன் இந்த அரசொங்கத்திடம் சில மகள்விகமளக் மகட்க விரும்புகின்மறன்:

● ஜனொதிபதி மதர்தலில் நீங்கள் முன்மவத்த மதர்தல் அறிக்மகயில் “இனப்பரம்பமல ைொற்றும் தசயற்பொடுகளுக்கு முற்றுப்புள்ளி மவக்கப்படும்” என்ற உங்கள் வொக்குறுதிமய ைீறுகின்றீர்களொ?

● எண்ணிக்மகயில் சிறுபொன்மையொக இருக்கும் ைக்களின் வொழ்வுொிமைமயப் பறிக்க கடந்த அரசொங்கங்கள் எடுத்த நடவடிக்மககமள நீங்களும் ததொடர விரும்புகிறீர்களொ?

● நொட்டின் உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்தில் சிறுபொன்மை ைக்களின் பங்களிப்பு மவண்டொதைன எண்ணுகிறீர்களொ?

● பொொிய நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கமள நமடமுமற ப்படுத்தும்மபொது சிறுபொன்மை ைக்கள் புறக்கணிக்கப் படுவமதயும் சிங்கள ைக்கள் ைட்டும் அங்கு குடிமயற்றப்படுவமதயும் நீங்களும் ததொடர விரும்புகிறீர்களொ?

1131 1132

පාර්ලිගේන්තතුව

● இந்த நொட்டில் இனவொதம், ைதவொதம், ஊழல் இல்லொத ஓர் ஆட்சிமய நீங்கள் தகொண்டுவருவீர்கள் என்ற எங்களுமடய நம்பிக்மகமய நீங்கள் வீணடிக்கப் மபொகின்றீர்களொ?

இந்தக் மகள்விகமளக் மகட்டுக்தகொண்டு, ‘கிவுல் ஓயொ’ திட்டம் சம்பந்தைொன ஆவணத்மதயும் நொன் சமபக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීන්ළඟප, ගරු ්සේමින්ත ෂ්ඨමේ්ේ මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි අපක කා යක් ුගබනවා.

[பி.ப. 4.29]

ගු ෆසනමික)න් ෂරීෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) ගබාගහාම සේතුතියි, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

உண்மையில், 1974ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு ஏற்பட்ட இயற்மக அனர்த்தங்களில் ‘தித்வொ’ புயலொல் மைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரமதசைொக கம்பமள விளங்குகின்றது. தபொருளொதொர ொீதியொக ைிகுந்த வலிமையுடன் முன்மனற்றைமடந்திருந்த கம்பமளப் பிரமதசம், ‘தித்வொ’ புயலொல் கடுமையொகச் மசதைமடந்து, அழிவுக்குட்பட்டு, தபொருளொதொர ொீதியொகப் பொதிக்கப்பட்டமபொதிலும், இலங்மகயில் வொழும் அமனத்து இனத்தவொின் உதவியினொல் இன்று ைீண்டும் எழுச்சிதபற்று, அங்கு ைக்கள் உயிர்வொழ்ந்து தகொண்டிருப்பது உங்களுக்குத் ததொியும். அப்படியொக உதவி தசய்த அவர்களுக்கு நொங்கள் நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டுள்மளொம். ஜஸொக்கல்லொஹு மஹர்!

முக்கியைொக, ஸ்ரீ லங்கொ ஜைொஅத்மத இஸ்லொைி, ஸ்ரீ லங்கொ ததௌஹீத் ஜைொஅத், ஸ்ரீ லங்கொ ஜைொஅத்-இ-இஸ்லொைி, நபவிய்யொ இஸ்லொைிய இமளஞர் இயக்கம் ைற்றும் இலங்மகயில் இருக்கக்கூடிய NGOs உட்பட அமனத்து ைக்களும் எங்களுக்கு உதவி தசய்தொர்கள். அமனத்து இனத்தவர்களும் குறிப்பொக, சிங்களவர், தைிழர், கிறிஸ்தவர் என அமனவரும் உதவி தசய்தொர்கள். அதொவது, வடக்கு, கிழக்கில் வொழக்கூடிய ைக்கள் உட்பட இலங்மகயில் வொழக்கூடிய அமனத்து ைக்களும் உதவி தசய்தொர்கள். அமதமபொன்று, பன்சமலகள், பள்ளிகள், மகொவில்கள், churches என அமனத்து ைதத் தலங்களும் உதவி தசய்ததன் மூலம்தொன் எங்கள் கம்பமளப் பிரமதசத்மத ைீண்டும் கட்டிதயழுப்பக்கூடியதொக இருந்தது.

அமதமபொன்று, முக்கியைொன விடயம் ஒன்மற இங்மக குறிப்பிட மவண்டும். எங்கள் கம்பமளப் பிரமதசத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தக்கூடிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், நொங்கள் கம்பமளயில் எதமனயும் தசய்யவில்மல என்று பொொியததொரு குற்றச்சொட்மட இங்மக முன்மவத்தொர். அதுபற்றி நொங்கள் பல இடங்களில் அரசியல் ொீதியொகப் பல

பதில் உமரகள்மூலம் விளக்கைளித்ததுடன், முன்மனய பொரொளுைன்ற அைர்வுகளிலும் மபசிமனொம். அது சம்பந்தைொகச் சில YouTubers, குறிப்பொக எதிர்க்கட்சியினுமடய பணத்துக்கு அடிமையொகக்கூடிய சில YouTubers என் ைீதும் தகௌரவ உறுப்பினர் முஹம்ைட் மபசல் அவர்கள் ைீதும் பொொியததொரு குற்றச்சொட்மட முன்மவத்தொர்கள். அந்தக் குற்றச்சொட்டில் உண்மை இல்மல என்பமத நொன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள மவண்டும். அத்துடன், உண்மையிமல எைக்கு உதவியவர்களுக்கொக நொன் இந்தச் சமபயிலும் தவளி இடங்களிலும் நன்றி தசொல்லியிருக்கின்மறன்; நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டும் இருக்கின்மறன்.

ඒ වාගේම මම තව කායටයක් රීයන්තන ඕනෑ. ගදමළ ජානතාව ගදවියන්තප ගදන ගපාාගල් ගුන වුයදි අවගබෝධයක් ඇති වන විකරයප වුයදි ගතායතුයක්, ඇ කතපම රී ගවා ක කුණුහරුපයක් රීය ා ටගේ ගමතුන ජ මන්තීතුගමක් යේ ‍රකාශයක් කළා. කුණුහරුගපන්ත රී වා, ගදමළ ජානතාව ජානාකරපතිතුමාප ගමානවාද දුන්තනා රීය ා. ඒ වචනය මප ගමතුන රීයාගන්තන බුහු. මම රීයන්තන ඕනෑ, අග ( ජානාකරපතිතුමා ගුන. ඇ කතපම ගදමළ ජානතාව එතුමා ගුන ගග යවගයන්ත තමයි තන්තගන්ත. එදා අග ( ජානාකරපතිතුමා ගපාාගල් උ කසවයප යාපනගේ ගිහිල් ා පව කවපු රැසේීමමප දහසේ ගටන්ත ගදමළ ජානතාව සහභාගි වුටා. තවුන්ත ජානාකරපතිතුමා ක එක්ක ග්ාගපෝ ගන්තන ගපායකෑග ගකාගහාමද රීය ා අපි දුක්ක ා. ගේගපා ‍රගේශයප විරුේධ පක්ෂ්ඨගේ නායකතුමා ්වා. එතුන ග්ාගපෝ ගන්තන කී ගදගනක්ද හිටිගේ? අන්තතිමප එතුමා ගසල්ෆි ගුහවා. එක තුනකප යන්තන රී වාම ගමානවාද රී ග ? මප වමනය යනවා, තළුග කුක්කුමයි රීය ා හුරි ා ්වා.

චමින්තද්‍රාණි රීරිඇල් මන්තීතුමිය ක නුවය දිසේත්‍රික්කය ගුන වුයදි ගතායතුරු ටිකක් අද බා දුන්තනා. අපි සියයප 60කප සල්ි ජ ා තිගබනවා රී වා. අපි රුපියල් 50,000, රුපියල් 25,000 සියයප 90ක්, 95ක් ගනාගවයි, මම දන්තනා විකරයප අද වනගකාප සියයප 98කප විතය ජ ා තිගබනවා රීය ා වගකීගමන්ත රීයන්තන පුළුවන්ත. ඒ මන්තීතුමිය ඇ කතපම රීසිම ගදයක් දන්තගන්ත නුතුව තමයි කථා කගළේ. එතුමිය චතුයාග අගබ්ලසිාහ නිගයෝජාය ඇමතිතුමා ගුන ක රී වා. පුතා නිගයෝජාය ඇමති, තා කතා කුබිනට් ඇමති රීය ා රී වා. ඒකව ක දන්තගන්ත නුති, ගමානව ක දන්තගන්ත නුති ගකගනක් තමයි එතුමිය. එතුමිය ජානතා ඡන්තදගයන්ත ප ක වුටා රී වා. ඇ කතපම, ජානතා ඡන්තදගයන්ත තමයි එතුමිය ප ක වුගඩුක. එතුමියගේ මනාප කීයද රීය ා එළියප රීයාගන්තන බුහු. මම හිතන විකරයප ගමතුන තන්තන අග ( 159ගදනාම එතුමියප වඩා දහසේ ගටන්ත ඡන්තද අයගගන තමයි මහජාන නිගයෝජිතයින්ත වශගයන්ත ප ක ගව ා තන්තගන්ත. ඒ අය ඡන්තද ග කග ක ගකාගහාමද රීය ා අපප වගකීගමන්ත රීයන්තන පුළුවන්ත.

ඒ වාගේම ගේගපා ‍රගේශගේ තව ක මන්තී ගකගනක් කථා කළා. ජානතාව ගවනුගවන්ත කථා කයනවාප වඩා එතුමා කථා කගළේ අේබුලුවාව ගුන විතයයි. එතුමාගේ හිග ක තිබ්ලගබ්ල අේබුලුවාව ගුන විතයයි. ඒ වාගේම අද අේබුලුවාව ගුන විතයයි හඟක් අය කථා කගළේ. එතුමා රී වා, අේබුලුවාගවන්ත අපප ගඩා යයක්ව ක ගේන්තන බුරි ගවයි රීය ා. අපි අනිවාර්ලයගයන්තම ඒක යජායප පවයා ගන්තනවා. පවයා ගන්තනවා විතයක් ගනාගවයි, ඒගකන්ත එන ්දායගමන්ත ජානතාව ගවනුගවන්ත තදිරියප ක වියදේ කයනවා. ඒ වාගේම එතුමා ගගනාවා වාගේ දහ ගුටයක් වුඩිගයන්ත අපි ගඩා ර්ල ගේනවා. අේබුලුවාව සාවර්ලධනය කය ා ජානතාව ගවනුගවන්ත ඒ වුඩ කපුතතු ටික අපි කයනවා. ඒ වාගේම රී වා, අේබුලුවාව හින්තදා රීසිම හානියක් නුහු රීය ා. අේබුලුවාව කන්තද පාමු තිගබන ගගේ ගගවල් 20ක්, 25ක් අද තව ක කයන්තන ගව ා තිගබනවා. ඒක ගුන ඒ මන්තීතුමා ගමානවාද රීයන්තගන්ත රීය ා අපප හිතාගන්තන බුහු.

1133 1134

[ගරු වවවදය ප කමනාදන්ත සතයිාගේ මහතා]

————————— * ුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජානවාරි 21

ඒ වාගේම මම තව ගදයක් රීයන්තන ඕනෑ. ගේගපා නගයය ගුන ඇ කතපම අපි කථා කගළා ක, අද වනගකාප අපි මුදිහ ක ගව ා සෑගහන ‍රමාටයක් -සියයප 90ක් විතය- එම ‍රගේශගේ තිබුණු කුණු අයින්ත කය ා තිගබනවා. ඒ ක තව සියයප 10ක් විතය කුණු තතිරිව තිගබනවා. මම අද දිසේත්‍රික් ගකාමසාරිසේතුමියප ක call එකක් ජ ා ගේ ගුන විසේතය රී වා. ගමාකද, සමහය කානුව තිගබන කුණු තවම අයින්ත කය ා නුහු. ඒ තුන්තව කුණු ටික තවම ඒ විකරයපම තමයි තිගබන්තගන්ත.

ඇ කතපම රීයන්තන ඕනෑ, ගමානවා රී ව ක අග ( තරුක නගයාකරපතිතුමා අපි ක එක්ක එකතු ගව ා වුඩ කළ බව. එතුමාප අපි සේතුති කයන්තන ඕනෑ. හුබුයි, උඩපළාත ‍රාගේය ය සභාග සභාපතිතුමා ඒ ‍රාගේය ය සභාව දවසේ 5ක් වහ ා තිබුටා. ඒ සේබන්තධව කථාවකු ක යනවා. එතුමා ගුන inquiry එකකු ක තිගබනවා. ඒ වුට ක ඒවා ක දුන්ත වුඩ ටික කයගගන යනවා. ගේගපා තව වුඩ ටිකක් ඇ කතපම තිගබනවා. ඇ කතපම රීයනවා නේ, සජාබ පා නය තිගබන සභා ගදකක් වුට ක අපි ඇ කතපම ඒ අයප හඟක් උද කළා. ඒ උද වප ඒ නගයාකරපතිතුමා අපප සේතුති කය ා තිබුටා. ඒ වාගේම මම රීයන්තන ඕනෑ, ාකාග තන්තන සියලුගදනා අපප උදවු කළා රීයන කායටය.

නමු ක යජාය වශගයන්ත අපි ගමානව ක කය ා නුහු රීයනවා. ඇ කතපම රීයනවා නේ, අපි ගගවල් ගහෝදාගන්තන රුපියල් 25,000ක් දුන්තනා. ගගවල්ව මූික බ් ගන්තන රුපියල් 50,000ක් දුන්තනා. එළුවා නුති වුට ක සල්ි දුන්තනා. කුකුළා නුති වුට ක සල්ි දුන්තනා. ඒ වාගේම වයාපාරිකයින්තප ක අපි රුපියල් ක්ෂ්ඨ 2 බුගින්ත බා ගදන්තන කපුතතු කයනවා. ඒ වාගේම සේපූරර්ලට හානි වූ ගගයකප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50ක් ගදනවා. අර්ලධ හානි වූ ගගයකප රුපියල් ක්ෂ්ඨ 5ක් ගදනවා. තදිරිගේ ජ ඒ සියලු වුඩකපුතතු කයන්තන අපි බ ාගපාගයා කතු වනවා. ඇ කතපම අපි සමහය තුන්තව පක්ෂ්ඨ, පාපව ක බුලුග නුහු. අපි ජානතාව ගවනුගවන්ත ගපනී හිපපු එක තමයි ඇ කතපම කගළේ. ඇ කතවශගයන්තම රීයනවා නේ, අපි කාපව ක ඇඟිි දිගු කගළේ නුහු. නමු ක වුයදි ගතායතුරු ගමතුනප අයගගන ඇවිල් ා, ඒ නි ධාරින්ත එගහම රී වා, ගමගහම රී වා රීය ා රීයන්තන බුහු. යේ මන්තීතුමියක වුට ක, මන්තීතුගමකු වුට ක වගකීගමන්ත ගමතුන ඒ ගුන ‍රකාශ කයන්තන ඕනෑ. ජානතාවප ග (න්තන ගමතුන මහ ීමයගයෝ වාගේ කථා කයමින්ත වුයදි ගතායතුරු පාර්ලිගේන්තතු ග ජ රීයනවා.

ගු නීතිඥ චමික)න්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law)

නැඟී ිදටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය. ගු නීතිඥ චමික)න්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල ෙහත්මික)ය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගමතුමා මගේ නම සඳහන්ත කළා. මම රීයන්තන කුමුතියි, මගේ කථාග රී ව විකරයප ටගේ මගේ කාර්ලයා ගයන්ත දිසාපති කාර්ලයා යප ගිහිල් ා තමයි මප ගේ ගතායතුරු බා දුන්තගන්ත රීයන එක. මම ඒවා සභාගත කළා. ගමාකද, ගමතුනප ඇවිල් ා අසතය ගතායතුරු තදිරිප ක කයනවා නේ, මම ඒවා ගමතුන සභාගත කයන්තගන්ත නුහු ගන්ත. මප එගහම අසතය ගතායතුරු සභාගත කයන්තන අවශයතාවක් නුහු. අපප දුන්ත

ගතායතුරු තමයි මම සභාගත කගළේ. මම දන්තගන්ත නුහු, දිසාපති කාර්ලයා ය උපගදසේ ජ ා තිගබනවාද රීය ා විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්තප වුයදි documents ටිකක් ගදන්තන රීය ා.

ඒ වාගේම ගමතුමා මගේ ඡන්තද සාඛ්‍යාව ගුන ක රී වා. මම හිතන විකරයප, එතුමාප රීසිම අයිතියක් නුහු, ඒ ගුන කථා කයන්තන. ගමාකද, මප ඡන්තදය දුන්ත ජානතාව හෑල්ලු රීමේමක් තමයි ගමතුමා කයන්තගන්ත. ගමතුමා ක ගේගපා නිගයෝජානය කයන මන්තීවයගයක්. එතුමාප මප වුඩිය වුඩි ඡන්තද ුබුටා රීය ා එතුමාප මප වුඩිය වටිනාකමක් තිගබනවා රීය ා මම හිතන්තගන්ත නුහු. අපි බ මු, ටළඟ මුතිවයටය. ගමාකද මම හිතන්තගන්ත නුහු, ගමතුනප ්පු භාගයකපව ක ටළඟ මුතිවයටගේ ජ තය බා ග ක ඡන්තදවින්ත සියයප 5ක්ව ක බා ගන්තන පුළුවන්ත රීය ා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගහාඳයි, ගරු මන්තීතුමිය කායටය පුහුදිියි. ගු ෆසනමික)න් ෂරීෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බන මුතිවයටගේ ජ ඇ කතපම කවුද එන්තගන්ත රීය ා බ ාගන්තන පුළුවන්ත. එතගකාප, චතුයාග අගබ්ලසිාහ නිගයෝජාය ඇමතිතුමාගේ තා කතා ක කුබිනට් ඇමති රීය ා ගේ යජාගේ නි ධාරින්තද ඇ කතපම එතුමියප ගතායතුරු බා ජ ා තිගබන්තගන්ත? ගමතුන ඕනෑකමින්ත ගේ වාගේ ‍රකාශ කය ා යජාය අපහසුතාවප ප ක කයන්තන එපා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගේ.සී. අ වතුව මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 7ක කා යක් ුගබනවා.

[අ.භා. (.39] ගු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ගේ විවාදය කයන්තගන්ත ඇ කතපම අග ( යගට් ගවච්ච වයසනයක් ගුන. තතින්ත ගමහි ජ ජානතාවප කයපු කාර්ලයයන්ත ගමානවාද රීය ා ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරුන්ත තමන්ත කයපු වුඩ ටික රීයන්තන ඕනෑ. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හුබුයි දුන්ත අපි දුක්ගක් ගමාකක්ද? ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ මන්තීතුමන්ත ාගගන්ත කථා කයපු ගගාඩක් ගදගනක්, මන්තීවරුන්ත විතයක් ගනාගවයි, ඇමතිවරුනු ක ගේ වයසනය තුළ තමන්ත කයපු කාර්ලයයන්ත පිළිබඳව ගනාගවයි රී ග . එතුමන්ත ා විපක්ෂ්ඨයප ගචෝදනා කයනවා; ගනාගයකු ක ගේවල් රීයනවා. මප ගපගනන විකරයප ්ඩුක් පක්ෂ්ඨය තවම තන්තගන්ත විපක්ෂ්ඨගේද? ඒක තමයි අපප අහන්තන තිගබන්තගන්ත. ්ඩුක්වක් හුටියප තමුන්තනාන්තගසේ ා වුඩකපුතතු ගටනාවක් තෂ්ඨේප කළා නේ, ඒ වුඩ ටික රීයන්තන, ගමන්තන ගේ වුඩ අපි කළා, ගේ ටික අපි බා දුන්තනා රීය ා. ඒක ගන්ත, අවශය ගවන්තගන්ත. ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ රීහිපගදගනක් ඇගයන්තන මන්තීවරුන්ත වුඩි ගදගනක් අද කථා කගළේ ගමානවාද? ඒ සියලුගදනාම කථා කගළේ විපක්ෂ්ඨගේ ගනාගයකු ක ගේවල් ගුන. එක මන්තීවයගයක් රී වා, -මම හිතන විකරයප නිගයෝජාය ඇමතිවයගයක්- විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ගිහිල් ා අයගහන්ත අයන්ත ගමගහන්ත ගදනවා රීය ා.

1135 1136

පාර්ලිගේන්තතුව

මම ගේ කායටය රීයන්තන ඕනෑ. මම ගේවා ගුන සඳහන්ත කයන්තන ගනාගවයි හිටිගේ. නමු ක, ගේ ගුන පුහුදිිවම මම රීයන්තන ඕනෑ. අයගහන්ත අයන්ත ගමගහන්ත ගදන එක ගකාගහේපද දුන්තගන්ත රීයන එක පුහුදිිව රීයන්තන ඕනෑ. ගේ අයප ගේ වාගේ ගදයක්ව ක අගය කයන්තන බුරි නේ, කුහක කවය නේ තිගබන්තගන්ත, ඇ කතපම ඒ ගුන රීයන්තන ක කනගාප්යි.

"දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ගහේතුගවන්ත ඇති වූ ගාවතුය ත ක කවයප අහ වුණු ගයෝහල් ගුන බ න්තන. විගශේෂ්ඨගයන්තම පු කත ම ගයෝහ ප, නා කතන්තඩිය ගයෝහ ප, මායවි ගයෝහ ප සහ හ ාවත ගයෝහ ප විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා රුපියල් ක්ෂ්ඨ (6ක් වටිනා වවදය උපකයට ගිහිල් ා දුන්තනා. හ ාවත මූික ගයෝහ ප ගේ ්පදා ත ක කවය ගහේතුගවන්ත රුපියල් ගකෝටි ගටනක හානියක් සිේධ වුටා. අපි දුන්ත ්ඩුක්ගවන්ත අහනවා, ගේ වනකල් ගමානවාද කය ා තිගබන්තගන්ත රීය ා. ගස ඛ්‍ය අමාතයාාශය තිගබනවා. එේ වාගේම එතුමා මායවි මූික ගයෝහ ප රුපියල් ක්ෂ්ඨ (6ක් වටිනා උපකයට බා දුන්තනා.

ගේගපා ගයෝහ රීයන්තගන්ත ක විශා වශගයන්ත හානියප ප ක වුණු ගයෝහ ක්. ගේගපා මන්තීවයගයකු තමයි කින්ත කථා කගළේ. එතුමා ගමාකක්ද රීයන්තගන්ත? එතුමා රීයනවා, කුණු ටික ඇද ා නුහු රීය ා. එතුමා කුහක කවගයන්ත කථා කයන්තගන්ත. ගමාකද, නගය සභාග බ ය තිගබන්තගන්ත සමගි ජාන බ ග ගයප. නගයාකරපතිතුමා පාන්තදය 3.00ප ක ගිහිල් ා ජානතාවගේ ‍රශේන විසඳා තිගබනවා. එගහනේ ඇයි, ගමගහම කථා කයන්තගන්ත? ඒ ත ක කවය තුළ ගමතුමන්ත ාප ගේ රීසි ගදයක් ගන්තන බුහු. තමන්ත කයපු කාර්ලයය රීයනවා ගවනුවප එතුමන්ත ා අද ඇවිල් ා විපක්ෂ්ඨයප ගචෝදනා කයනවා.

විගශේෂ්ඨගයන්තම විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා තතාම ගහාඳ වුඩසපහනක් තමයි ඒ ්පදා අවසේථාග ජ ක්‍රියා කමක කගළේ. ඒ වුඩසපහන යපග ක එතුමා ගේගපා ගයෝහ ප රුපියල් ක්ෂ්ඨ (6ක් බා දුන්තනා. ඒ වාගේම මහනුවය ගයෝහ , දඹගදණිය මූික ගයෝහ , කෑගල් ගයෝහ , මාවනුල් ගයෝහ , ගපාගළාන්තනරුව මහ ගයෝහ , ක ාවුව ගයෝහ , නුවයවුව ‍රගේශය ්්‍රිත ගයෝහ , ගකාග ාන්තන මූික ගයෝහ සහ යටියන්තගතාප ගයෝහ රීයන ගේ හුම ගයෝහ කපම අවශය උපකයට එතුමා බා දුන්තනා. එතුමා "හසේම" රීයන වුඩසපහන යපග ක විගශේෂ්ඨගයන්තම සුළි කුටාප්ව ගහේතුගවන්ත හානි වුණු එක ගයෝහ කප රුපියල් ක්ෂ්ඨ (6කප වඩා බා ජ තිගබනවා. ඒක විශා මුද ක්. දුන්ත ගේ වාගේ ගේවල්ව ප ගමාකක්ද රීයන්තගන්ත? එතුනින්ත අයගගන ගමතුනප ගදනවා රීය ා නිගයෝජාය ඇමතිවයගයකු රී වා. ේජාා ගවන්තන ඕනෑ, එතුමා එගහම කථා කයපු එක ගුන. එතුමන්ත ා සතුප් ගවන්තන ඕනෑ, ගමවුනි වයසනයක් තුළ විපක්ෂ්ඨයක් හුටියප අපි ගේ ්කායගයන්ත කපුතතු රීමේම ගුන. ගේවා යජාගේ මුදල් ගනාගවයි. ජානතාව එකතු කයගගන, වයාපාරිකයින්ත එකතු කයගගන ගමවුනි සහගයෝගී වුඩ පිළිගවළක් ක්‍රියා කමක කළ එක ගුන ගේ අය සතුප් ගවන්තන ඕනෑ. ගේ අයප යන්තන බුරි වුණු තුන්තව ප අපි ගිහිල් ා ඒ ජානතාව ගවනුගවන්ත අවශය ගේවල් බා දුන්තනා.

සමහය ගේව රීසිම සන්තනිග දන පහසුකමක් තිබුගඩුක නුහු. කුරුටෑග දිසේත්‍රික්කගේ ගදාඩන්තගසේ න්තද, මාවතගම ‍රගේශව දින රීහිපයක් යනකල් පායවල්ව යන්තන බුරි වුටා. ඒ තුන්තව ප අපි ගිහිල් ා ඒ ජානතාවප අවශය ්හාය පාන වාගේම අවශය සහගයෝගය බා දුන්තනා. ගේවා අපි Facebook එගක් දමන්තගන්ත නුහු. අපි Facebook එගකන්ත ගේශපා නය කයන්තග න්ත නුති බව මතක තබා ගන්තන. ේජාා නුතුව ගමතුන ඇවිල් ා කථා කයනවා.

සමහය අය ජානතාව ළඟප ගියාම එළවන හුටි අපි දුක්කා ගන්ත. ඒ, අනුන්තගේ ගේවල් තමන්තගේ රීය ා ගපන්තවන්තන ගිහිල් ා. ගමතුන තිගබන්තගන්ත තමුන්තනාන්තගසේ ාප විපක්ෂ්ඨයප ඇඟිල් දිගු කයන්තන ගනාගවයි, ගමවුනි වයවසනයක් වුටාම ්ඩුක්වක් හුටියප ගත ුතතු ක්‍රියාමාර්ලග අයගගන ඒවා තෂ්ඨේප කයන්තන.

ඒ ගරු මන්තීතුමාම රීයනවා, ගේ සුළි කුටාප්ව එනගකාප කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව නිග දන ගටනාවක් නිකු ක කළා ලු. කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව නිග දන ගටනාවක් නිකු ක කළා රීය ා අපි කවුරු ක දන්තනවා. නමු ක, සුළි කුටාප්ව ගමවුනි වයසන ත ක කවයක් දක්වා ගමන්ත කයනවා රීය ා ජාාතයන්තතය මාධය තුළින්ත ගනාවුේබර්ල 25වුනි දාප තසේගසල් ා රී වා. ඒ ගුන BBC එක වාගේම CNN එක රී වා. මිිමීන්පර්ල (00ක, 500ක වර්ලෂ්ඨාපතනයක් ුගබනවා රීයා ක ඒ අය පුහුදිිව රී වා. අපි දන්තනවා, ටප දවසේ ගදකකප කින්ත ගකා කමගල් ජා ා ශගේ ජා කළමනාකයටය කළා නේ ගමවුනි ජීවිත හානි, එේ වාගේම ගේපළ හානි සිේධ ගවන්තගන්ත නුහු රීය ා. දුදුරු තය ජා ාශගේ වාන්ත ගදායප් ගනාවුේබර්ල 27වුනි දා ක පහගව ා තමයි විවෘත කගළේ. ඒ ගහේතුගවන්ත නිකවුයටිය සිප පු කත ම දිසේත්‍රික්කය දක්වා විශා විනාශයක් සිදු වුටා. එගහනේ ගේවා සේබන්තධගයන්ත ගසායා බ න්තන ඕනෑ. අගපන්ත ගමාකක්ව ක වුරැේදක් වුගඩුක නුහු රීය ා ගන්ත රීයන්තන හදන්තගන්ත. නමු ක, කා ගුට විදයා ගදපාර්ලතගේන්තතුව පුහුදිිව රීයනවා, ඒ අය ගේ ගුන කින්ත දුනුේ දුන්තනා රීය ා. නමු ක, යජාය ඒකප අවශය පියවය ගන්තගන්ත නුතුව ගවන ක ගේශපා න කපුතතුව නියුළි ා හිටියා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථා කයන්තන හිපපු කායටාව ප වඩා ගවනසේම කායටා පිළිබඳව තමයි මප අද කථා කයන්තන සිේධ වුගඩුක. ගේ අවසේථාග ජ මම පුහුදිිව රීයනවා, ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ මන්තීතුමන්ත ා අද ගමතුනප ඇවිල් ා, අවුරුදු ගටනාවක් ඒ අය කළා වාගේම විපක්ෂ්ඨයප ගචෝදනා කයමින්ත ්ඩුක් පක්ෂ්ඨයක් විකරයප ගනාගවයි හුසිගයන්තගන්ත විපක්ෂ්ඨයක් හුටියපයි රීයන එක. ජානතාවප සිදු ගව ා තිගබන ගේ හානි සේබන්තධගයන්ත රුපියල් ක්ෂ්ඨ ගටනක් ගදනවා රීය ා ජානාකරපතිතුමා ගමතුනප ඇවිල් ා ගපාගයාන්තදු ගටනාවක් බා දුන්තනා. එම නිසා ඒ වුඩ පිළිගවළ ක්‍රියා කමක කයන්තන, ඒ ගුන කථා කයන්තන රීය ා ගයෝජානා කයමින්ත මගේ වචන සේවල්පය අවසන්ත කයනවා.

සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වවවදය මර ය ගසගනවිය කන නිගයෝජාය ඇමතිතුමා. තබතුමාප විනාඩි 8ක කා යක් ුගබනවා.

[අ.භා. (.(6] ගු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (අධයාපන සහ උසසන අධයාපන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ක එක්ක යගට් ජාන ජීවිතය ප දුඩි ග ස හානි සිදු ගව ා, මිියන 2.2කප අකරක ජානතාවක් පීඩාවප ප ක ගව ා සිටිනවා. ගේ ්පදාගවන්ත අග ( යපප ග ාකු හානියක් සිදු වුටා. ඒ ්පදා ත ක කවය සේබන්තධගයන්ත අද පව කවන විවාදගේ ජ සභාග මතු ගවච්ච යේරීසි කායටා රීහිපයකප මුින්තම උ කතය ජ ා

1137 1138

[ගරු ගේ.සී. අ වතුව මහතා]

2026 ජානවාරි 21

හිටිගයා ක ගහාඳයි රීය ා මප හිගතනවා. ගේ ්පදාවප කින්ත ූදානේ ීමම සේබන්තධගයන්ත අපප යේරීසි කථා ටිකක් විපක්ෂ්ඨය පු කගතන්ත නු ගඟනවා. අපි ගේ සුළි කුටාප්ගවන්ත පසේගසේ ‍රාමාණික විේවතුන්ත එක්ක සාකච්ඡා වප රීහිපයක් පුවු කවූවා, ගමාකක්ද ගේ වුගඩුක රීය ා ිහා ගන්තන. එහි ජ මතු ගවච්ච කායටාවින්ත එකක් තමයි, නිසි තඩේ පරිහයට සු ුසේමක්, ‍රතිප කතියක් තිබුටා ද රීයන එක. ටප පසේගසේ තහළ කඳුකය ‍රගේශව ජානාවාස තදිරීමේම, පස නියාවයටය ීමම, ජා ‍රවාහයන්ත වසා දුමීන්ම යනා ජ ‍රධාන කායටා තුනක් මතු වුටා. ගමන්තන ගේ කායටා ක එක්ක තමයි ගේ නාය යෑේ වර්ලධනය ගවන්තගන්ත. නිසි තඩේ පරිහයට සු ුසේමක් නුතුව ජර්ලඝ කාලීන ගපය ූදානේ ීමමක් ගුන අපිප ගචෝදනා කයනවා. අපි රීයනවා, තදිරියප සිදු කයන සියලු පදිාචි රීමේේ, නුවත පදිාචි රීමේේ සියල් සිේධ කයන්තගන්ත ක, හුම ගගයක්ම හදන්තගන්ත ක නිසි තඩේ පරිහයට සු ුසේමක් අනුව නුවත නාය යෑේ ගනාවන ‍රගේශව යි රීයන එක.

ඒ වාගේම ්පදා සහන බා ජේ සේබන්තධගයන්ත අපප ජාාතයන්තතය වශගයන්ත ග ාකු විශේවාසයක් හුදි ා තිගබනවා. අපප cash buffer for disaster recovery තිගබනවා; අතිරික්ත අයමුද ක් තිබුටා. ඒ නිසා තමයි අපප ටය ගන්තගන්ත නුතුව, ජානතාවගේ බදු මුදල් වුඩි කයන්තගන්ත නුතුව රුපියල් බිියන 5,000ක් ගේ ගවනුගවන්ත ගයාදා ගන්තන පුළුවන්ත වුගඩුක. ගමන්තන ගේවා තමයි ගපය ූදානේ. ගේවා තමයි අපි ජානතාවප රීයන්තගන්ත. ගපා්ඩක් ගේ ගුන කල්පනා කය ා බ න්තන. ගේවා තමයි අපිප තිබුණු සු සුේ. ගවනසේ වන කා ගුටය ක එක්ක අපි ගමතුනින්ත තසේසයහප යන්තගන්ත ගකාගහාමද රීය ා ‍රතිප කතිමය තීයට ගත ුතතුයි. නමු ක, එගහම ත ක කවයක් අපි දුක්ගක් නුහු.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධයාපන ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ග කගතා ක, ගේ ්පදා ත ක කවය ගහේතුගවන්ත අග ( යගට් පාසල්වින්ත සියයප 16කප හානි සිදු ගව ා තිගබනවා. ඒ රීයන්තගන්ත, පාසල් 1,682ක්. ගේ පාසල්වින්ත, පාසල් 137ක් දුඩි හානියප ප ක ගව ා තිගබනවා. ඒ පාසල්වින්ත වුඩි හරියක් තිගබන්තගන්ත මධයම සහ ුව පළා කව . සිසුන්ත 822,000ක විතය ‍රමාටයකු ක, ගුරුවරු සහ අගනකු ක කාර්ලය මඩුකඩ ය (8,700 ගටනකු ක ගේ නිසා පීඩාවප ප ක ගව ා තන්තනවා. ඒක විශා ‍රමාටයක්. ඒ වාගේම ගේ ්පදා ත ක කවය නිසා ගපය පාසල් 2,700ක් විතය ‍රමාටයකප හානි ගව ා තිගබනවා; ඒ රීයන්තගන්ත, ාකාග ගපය පාසල්වින්ත සියයප 15ක්, සියයප 20ක් විතය ‍රමාටයක්. ගේ ්පදා ත ක කවය නිසා අග ( අධයාපන ක්ගෂ්ඨේත්‍රය එවුනි ත ක කවයකප තමයි ප ක වුගඩුක. ගේ ්පදා ත ක කවය ක එක්ක අපිප ග ාකු අයගළයක් කයන්තන සිදු වුටා. උසසේ ගපළ විභාගය පුවු කගවන අතයතුය තමයි, ගේ "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ්ග .

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ගේ සු සුේ හදන්තගන්ත ක්ෂ්ඨණිකවයි. ඒවාප විසඳුේ හදන්තගන්ත මධය කාලීන හා ජර්ලඝ කාලීන සු සුේ විකරයපයි. එගහම තමයි අපි සු සුේ හදන්තගන්ත. මුින්තම අපි සු සුේ කගළේ ිතෂ්ඨයයින්තප තගගනුේ අඛ්‍ඩුකඩව පව කවා ගගන යන්තන රුපියල් 15,000 සිප රුපියල් 25,000ක් දක්වා මුද ක් බා ජමයි. ටළඟප, වයසනයක ජ කපුතතු කළ ුතතු ්කායය සේබන්තධව සිසුන්ත දුනුව ක කළා. ඒ වාගේම ිතෂ්ඨයයින්තප අඛ්‍ඩුකඩව අධයාපනය බන්තන හුරී පරිදි සුයක්ෂ්ඨා මධයසේථානව පවා අධයාපනය බන්තන අවසේථාව ුබුටා. ‍රවාහන පහසුකේ නුති ිතෂ්ඨයයින්තප ළඟම තිගබන පාස ප ගිහිල් ා අධයාපනය බන්තන ගේ තුළින්ත අවසේථාව ුබුටා.

ගුරුවරුන්තප සහ අගනකු ක කාර්ලය මඩුකඩ යප ළඟම තිගබන තුන්තව ප යන්තන පුළුවන්ත වුටා. ගේවා ක එක්ක තමයි ්පදාව ප ක් ගවච්ච ිතෂ්ඨයයන්තප සහ ගුරුවරුන්තප, අගනකු ක කාර්ලය මඩුකඩ යප ගකටි කාලීනව සහන ස සන්තන කපුතතු කගළේ.

ගන්තවාසිකාගාය පහසුකේ තිගබන පාසල්ව ඒ ගන්තවාසික පහසුකේ බා ගුනීගේ අවසේථාවකු ක ඒ ිතෂ්ඨයයන්තප ුබුටා. ගේවා ක එක්ක ගකටි කාලීනව අපප පුළුවන්ත වුටා, ිතෂ්ඨයයන්තගේ අධයාපනය අඛ්‍ඩුකඩව පව කවා ගන්තන. විභාග කපුතතු අපි අවුරුේදකප ගවනසේ කළා 6 වසගර්ල සිප අගනකු ක පන්තතිව . ටප පසේගසේ 11 වසය විභාගයප අපි සු සුේ සහගතව කපුතතු කළා. ිතෂ්ඨයයන්තප අවසේථාවක් ුබි ා තිගබනවා, ගපයහරු වුඩසපහනක් විකරයප සු සුේගතව විභාගයප සහභාගි ගවන්තන.

තව සුහුල්ලු රීමේමක් කළා. ්පදාවප මුහට දුන්ත පළා කව දරුවන්තප නි ඇඳුමින්ත නුතුව ගවන ක ඇඳුමරීන්ත පුමිණීමප අවසේථාව ුබුටා. අධයාපන අමාතයාාශය යපග ක e-තක්ස ාව රීය ා වුඩසපහනක් තිගබනවා. e- තක්ස ාවප අපිප පාඩේ, ගපළගපා ක සහ අගනකු ක විභාග කපුතතු සඳහා අවශය ගේවල් ගදන්තන පුළුවන්තකම ුබුටා. අපි ගේ සු ුසේම හද ා තිගබනවා, 2026 ජානවාරි සිප මාර්ලතු දක්වා ක, අගේල් සිප 2026 වසගර්ල අවසානය දක්වා ක; ගමාකක්ද කයන්තගන්ත රීයන එක ගුන. ගේ වනවිප ිතෂ්ඨයයන්ත ගවනුගවන්ත ක්ෂ්ඨණිකව කයන්තන ඕනෑ වුඩ ගකාපසේ තවයයි. ටපපසේගසේ මධය කාලීනව අඛ්‍ඩුකඩතාවක් සහිතව ගේ පාසල් පේධතිය පව කවාගගන යන්තන අවශයයි. එහි ජ අපි 80,000ක් ිතෂ්ඨයයන්තප වතුය ගබෝතල්, ගපා ක බෑේ සහ අධයාපනය පව කවාගගන යන්තන අවශය සියලු ගේවල් බා ගදන්තන අවසේථාව හද ා තිගබනවා.

ටප අමතයව ගුරුවරුන්ත සඳහා අපි විගශේෂ්ඨ වුඩ පිළිගවළකු ක කයන අතයතුය ඩිජිපල් තගගනුේ පේධතිය සේබන්තධගයන්ත විගශේෂ්ඨ සු රීල් ක් දක්වනවා. ගේ පේධතිය අපි ටික කා යක් ගගන යනවා. එතගකාප අවශය ිතෂ්ඨයයන්තප ඒ කපුතතු කය ගන්තන ක පුළුවන්ත. ටප පසු ජර්ලඝ කාලීනව පාසල් 101ක් සාවර්ලධනය කයන්තන අපි plan කය ා තිගබනවා. දුඩි ග ස හානි වුණු පාසල් 36ක් අපි සාවර්ලධනය කයනවා. ඒ වාගේම අමතක කයන්තන නයකයි, උසසේ අධයාපන ්යතනව ප සිදුවුණු හානිය. ග (යාගදණිය විශේවවිදයා යප හානි වුටා. ග (යාගදණිය විශේවවිදයා යප අවශය පහසුකේ දුන්තනා. තන්තදියානු ්ධාය ඇතුව පුසේතකා සහ විදයාගාය පහසුකේ වුඩිදිුතණු කයන්තන වුඩසපහනකු ක අපි කයගගන යනවා.

ටප අමතයව වෘ කතීය අධයාපන ්යතන ග කගතා ක, වෘ කතීය අධයාපන ්යතන 30ක් විතය ‍රතිසාසේකයටය කයමින්ත පවතිනවා. මීන්ප අමතයව අපප පුළුවන්ත ගව ා තිගබනවා, ග ( යාගදණිය විශේවවිදයා යප තන්තදියානු ්ධාය බා ගන්තන. ගමහි ජ අපි දුකපු විගශේෂ්ඨ කායටයක් තිබුටා. විශේවවිදයා ිතෂ්ඨයගයෝ ගේකප ක්‍රියාකාරිව සහභාගි වුටා. විගශේෂ්ඨගයන්ත ගමායප්ව සහ ගකාළඹ විශේවවිදයා ව ිතෂ්ඨයයන්ත ්පදා කළමනාකයට මධයසේථානය ක එක්ක සේබන්තධ වුටා. ඒ වාගේම ග (යාගදණිය විශේවවිදයා ය පිරිසිදු රීමේම සහ නුවත ගගාඩනුඟීම සඳහා ිතෂ්ඨයයන්ත ක්‍රියාකාරිව සහභාගි වුටා. අපි විගශේෂ්ඨගයන්ත සේතුතිවන්තත ගවනවා, ිතෂ්ඨයයන්තප තවුන්ත සහභාගී ීමම පිළිබඳව. ගේ කපුතතුව ජ ‍රජාාව එක්ක සේබන්තධ ගව ා පුළුල් ක්‍රියාකාරි කවයක් බා ගන්තන අපි බ ාගපාගයා කතු ගවනවා. ග (යාගදණිය විශේවවිදයා ගේ භූ විදයා අාශගේ ිතෂ්ඨයයන්ත ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනගේ කපුතතුව ප ක සේබන්තධ වුටා. විගශේෂ්ඨගයන්ත ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනයප ක ග ාකු බයක් ්වා, සේථාන විශා ‍රමාටයක් බ න්තන තිබුටා. ඒ සේබන්තධගයනු ක අග ( ිතෂ්ඨය ‍රජාාව දායක වුණු බව අපි සතුටින්ත රීයන්තන කුමුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමනි, තබතුමාප නියමිත කා ය අවසානයි.

1139 1140

පාර්ලිගේන්තතුව

ගු (වවදය) ෙුරර වසවනවිරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) මප තව ත කපය 30ක් ගදන්තන.

ටප අමතයව විභාග ගදකක් විතය තිබුටා. ඒ විභාග පව කවා ගගන යන්තන විගශේෂ්ඨගයන්ත විභාග ගදපාර්ලතගේන්තතුව විශා මුදිහ ක ීමමක් කළා. ගේ කා ය ඇතුළත අපප පුළුවන්ත වුටා, එක ‍රශේන පත්‍රයකපව ක, එක උ කතය පත්‍රයකපව ක හානි ගනාවන විකරයප විභාග කපුතතු පව කවාගගන යන්තන. නි ධාරින්ත, ජානතාව, ගේශපා න අකරකාරිය රීයන සියල් එකතු ගව ා තමයි ගේ ක්‍රියාවිය සිදු කගළේ. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කා ය බා දුන්තනාප සේතුතිවන්තත ගවමින්ත මගේ කථාව අවසන්ත කයනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිමල් ය කනායක ඇමතිතුමා. තබතුමාප විනාඩි 1(ක කා යක් ුගබනවා.

[අ.භා. (.5(] ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, High-ways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවසේථාග ගයෝජානාව තුළ සාකච්ඡා ගවන්තගන්ත "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා ඇති වූ ත ක කවය ගුනයි. මම දුක්කා, ඒ ගයෝජානාග එක ගකාපසක තිගබනවා, පූරර්ලව දුනුේ ජේ කය තිබිය ජ ඒවා කගළේ නුහු රීයන එක. විපක්ෂ්ඨගේ අය ඒ ගුන මතු කළා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමානයගයන්ත සාේ‍රදායික විපක්ෂ්ඨයප කයන්තන පුළුවන්ත එකම ගේ ඒක තමයි.

විගශේෂ්ඨගයන්ත ්පදාවක් රීයන්තගන්ත සාමානය ත ක කවයක් ගනාගවයි ගන්ත. ්පදාවක් රීයන්තගන්තම සාමානය ත ක කවයක් ඇතුගළේ තිගබන සේථාවයභාවය, සාමානය ත ක කවයක් ඇතුගළේ තිගබන ගසේවා සුපයීම, ඒ සියල් ම ගවනසේ ගවනවා, බිඳ වුගපනවා. ඕනෑම ්පදාවක ජ දුනුව ක ගව ා සිටිය ක විනාශයක් ගවනවා ගන්ත. කින්ත දුනුව ක ගව ා සිටියා වුට ක විනාශය අවම කය ගන්තන ගහෝ අ් කය ගන්තන හුරී ගවනවා මිසක්, ඒක නතය කයන්තන බුහු ගන්ත. "දිට්වා" ප යන්තන රීයන්තන බුහු. දුනුව ක කය තිබුට ක රීයන්තන පුළුවන්ත ගේ තමයි, "ගමච්චය රීය ා තිබි ා ක ගමගහම වුටා ගන්ත" රීයන එක. පසුගිය කා ගේ ගේ පිළිබඳව යප තුළ බයපතළ සාකච්ඡාවක් ඇති වුටා. [බාධා රීමේමක්] මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගේ සභාව තව ටිකක් සාමකාමීන් කය ා ගදන්තන පුළුවන්ත නේ ගහාඳයි. රැසේීමේ ගදකක් -පාර්ලිගේන්තතු ගදකක්- එකවය කයන්තන අමාරුයි ගන්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුටාකය සභාව නිශේශබ්ලද ගවන්තන. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි තබතුමන්ත ාප රීයන්තගන්ත ගේකයි. ්පදාවක් ගව ා මුල් දවසේ රීහිපගේ විපක්ෂ්ඨයප අවසේථාවක් එනවා, ඕනෑම ්ඩුක්වකප විග චන එල් කයන්තන. ගමාකද, ්පදාවක් පිළිබඳව ගකාතයේ

දුනුව ක ගව ා සිටිය ක යේරීසි ගදයක් සිදුවන නිසා. නමු ක, ගමතුන තිගබන ගේ තමයි, ගේ පිළිබඳව රී ග එගහම ගනාගවයි. විගශේෂ්ඨගයන්තම, ජාාතයන්තතය මාධය රී වාය රී වා, ාකාග මාධය රී වාය රී වා, එගහම රීය ා තිබිය ජ ක පියවයක් ග කග ක නුහු රී වා. අන්තතිමප, විපක්ෂ්ඨයප වුඩිපුය බය එක්තයා මාධය නාළිකාවක ඒ පිළිබඳව පුළුල් විවාදයක් පුවු කවූවා. අග ( නින්තද ජායතිසේස ඇමතිතුමා ඒ විවාදයප සේබන්තධ වුටා. මම හිතන විකරයප ඒ විවාදය තුළින්ත ඒ නාළිකාවප "දිට්වා" හේබ වුටා. ඒ මතය දයපු කට්ටියප ක "දිට්වා" හේබ වුටා. අපි පුහුදිිව ගපන්තනුවා, ජාාතයන්තතය මාධයවින්ත ඒ විකරගේ නිශේචිත පූරර්ලව අනතුරු ඇඟීමමක් කය ා තිබුගඩුක නුහු රීය ා.

අපි කුමුතියි, ඒක දුනගන්තන. ඇ කතපම පූරර්ලව දුනුේ ජමක් කය ා තිබුටා නේ, ඒ අනුව කපුතතු කයන්තන බුරි වුටා නේ, ඒක ‍රශේනයක් තමයි. නමු ක, ඒක හදපු මතයක්. එගහම තමයි ගේගගාල්ග ෝ ගේශපා නය කයන්තගන්ත. සේභාවගයන්ත ගේශපා නය රීමේමක් නුහු ගන්ත. ඒගගාල් න්තප යේරීසි මතයක් හදාගන්තන හුරීයාව තිගබනවා, ඒ අයප තිගබන channels නිසා සහ ටිකක් පයට ගේශපා නඥයින්ත ටිකගදගනක් සිටින නිසා. අග ( කට්ටිය අලු ක ගන්ත. තවම මුහට දන්තගන්ත නුහු. එම නිසා ඒක ක පාවිච්චි කයගගන, තා කත ාගේ, අේම ාගේ හයිගයන්ත ගේශපා නය කයන ටික ගදගනකු ක තන්තනවා. ඒගගාල්ග ෝ මතයක් හදනවා. ඒ නිසා මම අිනගයෝගයක් කයනවා. දුන්ත තය මතය රීයේ ජම තමයි ඇගමරිකාවප ක floods ්ග . ගමගහේ ග ාකු ගපෝක් දි ජ සිටියා, අපිප ගමච්චය රීය ා තිබිය ජ ක කගළේ නුහු රීය ා. ඇගමරිකාවප floods ්වාම ගමාකක්ද කගළේ? ඇගමරිකාවප floods ්වාම ක තය ටිකම වුටා. ඇගමරිකාග ජා ාශ ඇය ා වතුය යු ග නුහු ගන්ත.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තබතුමා ක දරීන්තන ඇති, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත පසේගසේ මෑතක ජ ගේගගාල්ග ෝ රී වා ගන්ත, ජා ාශ ඇය ා තිබුටා නේ ගහාඳයි රීය ා. ාකාග හිපපු වාරිමාර්ලග අධයක්ෂ්ඨ ජානයාල්තුමියක් social mediaව ියපු ිපියක් මම දුක්කා. එතුමිය මම හඳුනන ගකගනක් ගනාගවයි. එතුමිය අහ ා තිබුටා, "ඒ විකරයප ජා ාශ අරින්තන පුළුවන්තද?" රීය ා. ගේ ළඟ ජ තව ක සුළි කුටාප්වක් එනවා රීය ා රී වා ගන්ත. ඒ සුළි කුටාප්ව එයි රීය ා ජා ාශ ඇරියා නේ ගමාකක්ද ගවන්තගන්ත? ගේ ළඟ ජ ක සුළි කුටාප්වක් එනවා රී වා, ඒක ාකාව ඇතුළප එනවා රී වා, ඒගක් eye එක තිගබන්තගන්ත ගපාතුවිල්ව රී වා. අන්තතිමප ගමාකක්ද වුගඩුක? ඒක එනවා රී ව ක ්ග නුහු. බ ාගගන සිටියා, ්ග නුහු. අපි බ ාගගන සිටියා, එයි රීය ා. [බාධා රීමේමක්] ගහක්පර්ල අ (පුහාමි මන්තීතුමා බ ාගගන සිටියාද?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුමාගේ නිවස යප වුටා ගන්ත. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්, නිවස යප වුටා. අලු ක එගක්දි ගනාගවයි, කින්ත එගක් ජ. "දිට්වා" සුළි කුටාප්ග ජ, the second most economical damage එක තිගබන්තගන්ත පු කත ම දිසේත්‍රික්කයප. නමු ක, ගදවුනි එක ්ග නුහු. ඒ ගව ාග ජා ාශ හිසේ කළා නේ ගමාකද ගවන්තගන්ත? ගේවා විදයා කමක ගේවල්. මම රීයන්තගන්ත, අපි ‍රතිප කති සේපාදකගයෝ හුටියප විදයාවප භය ගවන්තන අවශය නුහු රීයන එකයි. නමු ක, අපි විදයා කමක කරුණු ගුන කථා කයනවා නේ, එහි ඇති විදයා කමකභාවය ගුන දුනගගන කථා කයන්තන ඕනෑ. ‍රතිප කති සේපාදකගයෝ හුටියප අපප ඕනෑම ගදයක් කථා කයන්තන පුළුවන්ත. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසානගේ ග කගතා ක ජා ාශයක් අරිනවාද, වහනවාද රීයන එක, ඒකප ගනු

1141 1142

2026 ජානවාරි 21

බන action එක ගමාකක්ද රීයන එක තනිකය technical කායටයක් ගනාගවයි. Technical, political, social යන තුනම එකතු කය ා තමයි තීන්තදුව ගන්තගන්ත. ාකා තතිහාසගේ මීන්ප කින්ත එගහම කය ා නුහු. මම රීයන්තගන්ත, එතුමියගේ ිපිගේ තිගබන ගේ. එතුමිය කවුද රීය ා මම දන්තගන්ත නුහු. මම රීයන්තන හදන්තගන්ත ගේකයි. ග ෝකගේ ගේ අලුතින්තම ගාවතුය එනවා ගනාගවයි, අලුතින්තම සුළි කුටාප් එනවා ගනාගවයි. ගේවාප යේරීසි අධයයනයක් සහිත ‍රමයක් තිගබනවා. ඒ ‍රමය ඇතුගළේ තමයි ාකාග නි ධාරින්ත වුඩ කය ා තිගබන්තගන්ත. දුන්ත desper-ate ගව ා ගමාකු ක කය රීයා ගන්තන බුරුව තන්තගන්ත. ජානාකරපති මාරු වුගඩුක ක නුහු ගන්ත. ගරු අ වතුව මන්තීතුමා, ගේ මාස ටිකප තබතුමන්ත ාගේ ජානාකරපතිවරු කී ගදගනක් සිටියාද? මාස 1(ප ජානාකරපතිවරු (ගදගනක් විතය ප ක ගවන්තන බ ාගගන සිටියා ගන්තද? ඇයි, කබීර්ල හෂීේ හිපපු ඇමතිතුමා ගන්ත රී ග . තබතුමන්ත ාගේ ජානාකරපතිවරු ප ක වුගඩුක ක නුහු. ටප පසේගසේ තබතුමන්ත ා බ ාගගන හිටියා, ්ර්ලිකය කඩා වුගපයි රීය ා. හර්ලෂ්ඨ ද සිල්වා මුතිතුමා රී වා, භාඩුකඩාගායය උතුයනවා රීය ා. ටප පසේගසේ බ ාගගන හිටියා, රේ (ප පින්ත සිේධ ගවන්තන ගමානවා හරි අ ක ාචියක් ගවයි රීය ා. එගහම ගන්තද? ඒක වුගඩුක ක නුහු. ඒ නිසා දුන්ත ගේ ගගාල්ග ෝ බ බ ා තන්තනවා ගමාකක් හරි ගදයක් අල් ාගගන තමන්තගේ ගේශපා නය කයන්තන, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒගක් ‍රශේනයක් නුහු. හුබුයි, යපප හානි කයන්තන එපා. මම රීයන්තගන්ත ඒකයි. පෑියගගාඩ traf-fic එකක් ඇති වුට ක, ඒක ක අග ( ‍රශේනයක් විකරයප දානවා. එගහම විගශේෂ්ඨ පූරර්ලව දුනුේ ජමක් තිබුගඩුක නුහු. ගරු නින්තද ජායතිසේස ඇමතිතුමා ඒ කායටය ජාාතියපම ගපන්තනුවා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 ජ වාගේ ප ක කයපු සුනාමි Select Committee එගක් මම හිටියා. ඇ කතපම ඒක තතාම බුරෑරුේ ග ස පව කවාගගන ගිය විගශේෂ්ඨ කායක සභාවක්. මප තවම මතකයි, එතුනප කා ගුට විදයාඥයන්ත, විවිධ scientists ා ්වා. ඒගගාල් න්ත රී වා, ාකාව තන්තදියානු සාගයගේ විගශේෂ්ඨ සේථානයක පිහිපා තිගබන නිසා, ාකාව වුනි යපව ප අදාළව කා ගුට අනාවුරී තතා නිවුරැදිව රීයන්තන තතාම දුෂ්ඨේකය බව. ඒ නිසා මම ඒ ගුන රීයන්තන කා ය නාසේති කයන්තන බ ාගපාගයා කතු ගවන්තගන්ත නුහු. ගේශපා න විග චනයක් ගගාඩ නඟා ගන්තන ගදයක් නුතිම නිසා ගේ වාගේ ගදයක එල්ලුටාප කමක් නුහු. නමු ක අග ( නින්තද ජායතිසේස සගහෝදයයා විපක්ෂ්ඨගේ ඒ තර්ලකය flat කය ායි තිගබන්තගන්ත. පුරැදුණු ඒවා තසවාගගන ්ගය ක ඒවා ගුන රීයන එගක් ග කරුමක් නුහු, තබතුමන්ත ාගේ වටිනා කා ය නාසේති කයන්තන.

ජා ාශව වාන්ත ගදායප් ඇමේම ග කත ක එගහමයි. දුනු ක එක්ගකගනක් රීයනවා මම දුක්කා, ජා ාශ ඇරියා රීය ා. තබතුමන්ත ා ේජාා ගවන්තන ඕනෑ. ගේ සමහරු වුදග ක ගේශපා නඥගයෝ ගන්ත. එගහම ජා ාශ අරින්තගන්ත නුහු. එගහම නේ ඇගමරිකාග ක ජා ාශ අරින්තන තිබුටා ගන්ත. එගහම අරින්තන බුහු. අරින්තන පුළුවන්ත විකරයක් තිගබන්තන පුළුවන්ත. නමු ක එගහම ගව ා නුහු.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ටප පසේගසේ බ මු, ගේ ්පදාව සේබන්තධගයන්ත අපි ගමාකක්ද කගළේ රීය ා. අග ( යපප ගේ විනාශය වුටා; ඒගකන්ත විශා කේපනයකු ක යපප ඇති ගව ා තිගබනවා. ඒගක් ‍රධානම ගේ ගුන අපි ඇති ගවන්තන කථා කය ා තිගබනවා. අපි දුන්ත rescue operationsවින්ත ඇවි ක තිගබනවා යප ගගාඩ නඟන තුනප. විපක්ෂ්ඨගේ සමහය පාර්ලිගේන්තතු මන්තීවරු, බිේ මට්පගේ ‍රාගේය ය සභා මන්තීවරු තතාම වුදග ක ගේශපා න නායකයන්ත විකරයප මිනිසුන්තප උදවු කයගගන වුඩ කළ බව අපි දන්තනවා. දිසාපතිවරුන්තප තර්ලජානය කළ, ඒ විකරයප තතාම නපුරු විකරයප යපප විනාශය ගගගනන්තන කපුතතු කළ පුේග යන්ත වාගේම තතාම අවාකව වුඩ කයපු මන්තීතුමන්ත ා ක විපක්ෂ්ඨගේ තන්තනවා. නමු ක අපි ්ඩුක්වක් වශගයන්ත රීයන්තන කුමුතියි, ගේ

'දිට්වා" සුළි කුටාප්ව අවසේථාග අපි අග ( උපරිම මුදිහ කීමම කළා රීය ා. ඒ විෂ්ඨය අපි දන්තනවා. ගාවතුය අවසේථාව ගකගසල් ගගඩි ගබදපු සමහය අය දුනු ක මප ග (නවා. අපි එගහම නුහු. හරිද? අපි ගේශපා න වාසි ගන්තන ්පදා පාවිච්චි කයන්තගන්ත නුහු. ඒ නිසා අපි සම ක වුටා, ජානතාවයි, ්ඩුක්වයි, ත්‍රිවිධ හමුදාවයි, යජාගේ නි ධාරිනුයි තක්ගකාම එකතු කයගගන කපුතතු කයන්තන. එක ගචෝදනාවක්ව ක ්ග නුහු, බ් ගබදේ ජ. සාමානයගයන්ත ගමවුනි අවසේථාවක ගකාච්චය විග චන එනවාද? සාමානයගයන්ත ගමවුනි මහා පරිමාට විනාශයක ජ, ාකා තතිහාසගේ මෑත භාගගේ සිදු වුණු ගේ ග ාකුම විනාශගේ ජ අ‍රමිකතා සේබන්තධගයන්ත ගකායි තයේ නේ ගචෝදනා එන්තන ඕනෑද? අසාධායටකේ සේබන්තධව ගකායි තයේ නේ ගචෝදනා එන්තන ඕනෑද? එගහම ඒවා නුති තයේ. තිගබන ඒවා ක එක්ගකෝ fabri-cate කයපු ඒවා. එගහම නු කනේ තිබුණු ගපාඩි ගදයකප යේග (, කයපිාචා, ලූනු, මිරිසේ, අජිගනෝගමාගපෝ තක්ගකාම දා ා ග ාකු කය ායි තිගබන්තගන්ත; තිබුටාප වඩා ග ාකු කය ායි තිගබන්තගන්ත.

දුන්ත ග්‍රාම නි ධාරින්ත සේරයික් කයනවා රීය ා රීයනවා. ග්‍රාම නි ධාරින්තගේ සාගේ ගටනාවක් තිගබනවා. ඒවාගයන්ත එකයි ගේ දවසේව එවුනි ගමාකක් හරි කයමින්ත තිගබන්තගන්ත. ඒගක් ක සමහරු ගේශපා නයප සේබන්තධයි. අග ( යගට් ත ක කවය ග ෝකගේ තිගබන සියලුම ජාාතයන්තතය ්යතන පිළිග කතා. ාකාග තන්තන UN Resident Coordinator රී ග ගමාකක්ද? එතුමා රී වා, එතුමාගේ යපප වඩා ගහාඳප ාකාග අපි කපුතතු කළා රීය ා. එතුමා තතාම දිුතණු යපක පුේග ගයක්. ඒ නිසා තමයි අන්තතර්ලජාාතික වශගයන්ත අපප ගේ පිළිගුනීම ුබි ා තිගබන්තගන්ත. ්ඩුක්ව සල්ි නාසේති කයන්තගන්ත නුහු; ගහායකේ කයන්තගන්ත නුහු රීය ා ජානතාව තුළ විශේවාසයක් ඇති ගව ා තිගබන බව අපප ගපගනනවා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගපගර්ලදා වනගකාප "Rebuilding Sri Lanka" ක්‍රියාවිය ගවනුගවන්ත ජානතාව රුපියල් බිියන 8.6ක මුද ක් බුාකුවප දා ා තිබුටා. අද වනගකාප ඒක තව ගපා්ඩක් වුඩි ගව ා ඇති. ඒ රීයන්තගන්ත රුපියල් මිියන දස ක්ෂ්ඨ අපදහසේ හයසියයක් වනවා, බුාකුවප දා ා තිගබන මුද . මීන්ප අමතයව, සමහරු තඩේ පවා පරිතයාග කළා. කවදාද තඩේ පරිතයාග කගළේ? මීන්රියබුේද නාය ගියා, තබතුමන්ත ා යප පා නය කයේ ජ. කවුරුව ක තඩේ පරිතයාග කළාද? මීන්රියබුේගේ මිනිසුන්තප ගගවල් හුදුග ක ගේ සමන්තත ඇමතිතුමන්ත ා ගිහිල් ා. ගේ ළඟ ජ ගරු මාජු සුයීමය මන්තීතුමා මුල්ගල් තිබ්ලබා අවුරුදු 10කප කින්ත නාය ගිය ගමක ජානතාවප ගගවල් හදන්තන, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විපක්ෂ්ඨය පු කග ක මන්තීවයගයක් මප රී වා, අපි විපක්ෂ්ඨගේ වාගේ තන්තනවා රීය ා. ඇ කතපම අපි ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ තන්තගන්ත. විපක්ෂ්ඨගේ තබතුමන්ත ා තමයි ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ මානසික කවගයන්ත තන්තගන්ත. තබතුමන්ත ාප ගේක උහ ාගන්තන බුහු. ඒකයි ගව ා තිගබන්තගන්ත. ඒක එච්චය ගහාඳ නුහු, blood pressure වුඩි ගවනවා නේ. තබතුමන්ත ාගේ සමහගයකුප ගේක උහ ාගන්තන බුහු. එක්ගකගනක්, ගදගදගනක් තන්තනවා, නිහතමානී මන්තීවරු. ගමතුන තන්තන සමහය මන්තීවරුන්තප තිගබන ‍රශේනය ඒකයි. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහරුන්තප තිගබන ‍රශේනය, තමන්ත විපක්ෂ්ඨගේ තන්තන එකප ක වඩා අප වාගේ පිරිසක් ්ඩුක්ග තන්තන එක. ඒවාප තතින්ත ගිහිල් ා ගබගහ ක ගන්තන ඕනෑ. ඒවාප තන්තනවා වවදයවරු. තබතුමන්ත ා තමයි "දිට්වා" ගව ා තිගබන්තගන්ත. ජානතාව පසුගිය ඡන්තදව ජ තබතුමන්ත ා "දිට්වා" කය ායි තිගබන්තගන්ත. අද ගේ Adjournment Motion එක ගගනුල් ා තබතුමන්ත ා නුවත "දිට්වා" ගව ා තිගබනවා.

අධයාපන ‍රතිසාසේකයටව ප විරුේධව කුණු කථා රීය ා ගේ වටිනා අගමුතිතුමියප කයන්තන තිගබන තියශේන න; ගුහුනියකප තියා පිරිමිගයකුපව ක, සගතකුපව ක රීයන්තන බුරි තයේ තුච්ඡ කථා රීයපු තබතුමන්ත ාප අද අධයාපන ‍රතිසාසේකයට

1143 1144

පාර්ලිගේන්තතුව

විගයෝධය ක "දිට්වා" ගව ායි තිගබන්තගන්ත. තබතුමන්ත ා යගට් "දිට්වා" ගව ායි තිගබන්තගන්ත. තබතුමන්ත ා තමයි යගට් "දිට්වා". මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගහාඳ ගදයක් තිගබනවා නේ, ඒ හුම ගහාඳ ගේපම වවය කයනවා, ගමතුමන්ත ාගේ හඟක් අය. යමක් ගහාඳයි නේ, යමක් සේසනයි නේ, යමක් පිළිගවළයි නේ, යමක් පිරිසිදුයි නේ වවය කයනවා. ඒක තමයි ගව ා තිගබන්තගන්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමනි, තබතුමාප තව ක විනාඩි ගදකක කා යක් තිගබන්තගන්ත.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගහාඳමයි, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

යමක් ගහාඳයි නේ, පිරිසිදුයි නේ, පිළිගවළයි නේ, ජානතාවා ජ නේ, වවය කයනවා; ගබාරු රීයනවා. යප කාපු යාජාපක්ෂ්ඨ ාගේ ගේශපා න සාසේකෘතිය ගබෝ කයගගන අද ඒක පසේගසේ තමයි දුවන්තගන්ත. අද සජාබගේ ක බහතයයක් එගහම තමයි. අද හර්ලෂ්ඨ ද සිල්වා මහ කමයා දිගපම රීයනවා මම දුක්කා, "'Rebuilding Sri Lanka' රීය ා අයමුද ක් පපන්ත ගගන නුහු, ඒක ගබාරු" රීය ා. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක එක පු කතරීන්ත අර්ලධ සතයයක්. අපි භාඩුකඩාගායගේ ගිණුමක් ්යේභ කය ා තිගබනවා, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා විනාශ ගවච්ච ගේ යප ගගාඩනුඟීම සඳහා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමනි, තබතුමාප අවශය ගව ාවක් ගන්තන පුළුවන්ත.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මප තව විනාඩි ගදකතුනක් ඇති, ගගාඩක් ගව ාව ගන්තන ඕනෑ නුහු.

භාඩුකඩාගායය නි අයමුද ක් හද ා තිගබනවා. ඒ අයමුද ප තමයි ජානතාව සල්ි එවන්තගන්ත. ඒක නීතයනුූල යි. විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීතුමන්ත ා ගමාකක්ද ගේ රීයන්තන හදන්තගන්ත? "දිට්වා" ගවනුගවන්ත අයමුද ක් නුහු රීය ා රීයන එගකන්ත ගමාකක්ද ගේ රීයන්තගන්ත? යපප සල්ි එවන්තන එපා රීය ායි රීයන්තගන්ත. අයමුද ක් නු කනේ සල්ි එවන්තන බුහු ගන්ත. ඒකයි ගේ රීයන්තගන්ත. හර්ලෂ්ඨ ද සිල්වා මන්තීතුමා ා ්ර්ලිකය සේබන්තධව කථා කයන අය ගන්ත. එගහම ගකගනක් එවුන්තනක් රී වාප පසේගසේ ගමාකද ගවන්තගන්ත? මම ඒකයි රීයන්තගන්ත ගමතුමන්ත ා තමයි යපප "දිට්වා" කට්ටිය රීය ා. හුබුයි ගමතුමන්ත ා එගහම රීයේ ජ ක ජානතාව සල්ි එවනවා. පිපයපව තන්තන චූටි පුප කුගට් කඩ ා පවුේ 10 එවනවා. චන්තිකා බඩුකඩායනායක හිපපු ජානාකරපතිතුමිය දුන්තගන්ත එතුමියගේ ගප ේගික සල්ි ගනාගවයි. එතුමිය තීන්තදු කයනවා, එතුමිය සභාපති තනතුය දයන ්යතනගයන්ත ්ඩුක්වප සල්ි ගදන්තන. යාජාපක්ෂ්ඨ ා බ ගේ හිටියා නේ, සජාබය බ ගේ හිටියා නේ එතුමිය සල්ි ගදනවාද? එතුමිය එගහම ගදන්තගන්ත අපි ගේ හුම ශතයක්ම හරියප පාවිච්චි කයනවා රීය ා දන්තනා නිසායි. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තබතුමා දන්තනවා ගේ කායටය ගමාකක්ද රීය ා. අපි ටගේ ගපගර්ලදා කුබිනට් මඩුකඩ ගේ අනුමත

කළා, "Rebuilding Sri Lanka" අයමුද ක් පිහිප්ීමම. අපි ඒක පනතරීන්ත පිහිප්වන්තන ඕනෑ. කුබිනට් මඩුකඩ ගයන්ත අනුමුතිය ුබුටා, ඒක කයන්තන. අපි පනතරීන්ත ඒක පිහිප්වනවා. එය පනතරීන්ත පිහිප්වන්තන ගකාච්චය දවසේ යනවාද? අ්ම ගටගන්ත මාසයක්, ගදකක් යනවා. එතකල් අපි Treasury එක යපග ක නීතයනුූල account එකක් හද ා තිගබනවා, යප හදන්තන සල්ි එවන්තන. පනත එනකල් සල්ි එවන්තන එපා රීය ාද රීයන්තගන්ත? ේජායි, තබතුමන්ත ා ගුන! ඒකයි මම රීයන්තගන්ත, ගේක "දිට්වා" ගනාගවයි "දුෂ්ඨේපා" රීය ා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගේ කායටය ක රීය ා මම කථාව අවසන්ත කයන්තන කුමුතියි. ගේ වයසනයප ප ක අය ගවනුගවන්ත අපි කයපු ‍රධානම ගේ ගමාකක්ද? ගේ වයසනගයන්ත පූරර්ලට හානි වුණු ගගවල් ගවනුගවන්ත අපි රුපියල් ක්ෂ්ඨ 50 ගදන්තන පපන්ත අයගගන තිගබනවා; දුන්ත ගගවල් හදන්තන පපන්ත අයගගන තිගබනවා. ඒක ගබාරුද? ගේ වයසනය සිදු ගව ා දින (0ක් යනගකාප ගගවල් හදන්තන පපන්ත අයගගන තිගබනවා. ටප පසේගසේ අපි තීන්තදු කළා, සමහය කඳුකය ‍රගේශව ගගවල් හදන්තන බුරි නිසා ක, ඒ ගවනුගවන්ත තවම තඩේ ගහායාගන්තන බුරි නිසා ක ඒ ජානතාවප rent එකප තන්තන සල්ි ගදන්තන. Rent එකප තන්තන අපි මාසිකව ගදනවා, රුපියල් 25,000 බුගින්ත. එගහම කවදාව ක ජ ා නුහු. අද විපක්ෂ්ඨගේ තන්තන ගමතුමන්ත ා ක යප පා නය කයපු කට්ටිය. ගගයක් හදනකල් මිනිසුන්තප කුියප තන්තන තබතුමන්ත ා සල්ි දුන්තගන්ත කවදාද? පවුගල් අයප ජීව ක ගවන්තන මාසයකප රුපියල් 50,000 බුගින්ත සහ කුියප තන්තන මාසයකප තව ක රුපියල් 25,000 බුගින්ත දුන්තගන්ත කවදාද? ගමාන ්ඩුක්වද? ගගවල් හදන්තන කා යක් යනවා ගන්ත, ගරු මන්තීතුමා. තබතුමන්ත ාප ගගවල් මවන්තන බුහු ගන්ත. ගමාන ්ඩුක්වද, ගගවල් හදනකල් ගගවල් කුිය සඳහා මසකප රුපියල් 25,000 බුගිනුයි, ජීව ක ගවන්තන එක ගගදයකප මසකප රුපියල් 50,000 බුගිනුයි දුන්තගන්ත? එක මන්තීවයගයකුප දුක හිතුටා ගන්ත, විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා දුන්තනු ගේ ගුන රී ග නුහු රීය ා. එතගකාප අපි ගේ ජපු ඒවා ගමානවාද? ගේවා තයගගාල් න්ත කයන්තන හිත ාව ක නුති ගේවල්. අපි අද ගවනගකාප ඒ වුඩසපහන්ත පපන්ත ගගන තිගබනවා. දුන්ත අපි ඒ rent එක ක ගදන්තන පපන්ත ගගන තිගබනවා, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාගේම Rebuilding Sri Lanka Presidential Task Force එක අගමුතිතුමියගේ මූික කවගයන්ත පිහිප්ව ා, ඒ යපග ක subcommittees 8ක් පපන්ත අයගගන තිගබනවා. ඒගක් පක්ෂ්ඨ සහ පාක්ෂික ගනාවන විවිධ වෘ කතිකයන්ත, වයාපාරිකයන්ත තන්තනවා. ඒ වාගේම අපි බ ාගපා ගයා කතු ගවනවා, donor conference එකක් කයන්තන. නමු ක රීසිම donor confer-ence එකරීන්ත, - තබතුමන්ත ා search කය ා බ න්තන- ්පදාවක් සිදු වූ අවසේථාවක ජ ග ෝකගේ රීසිම යපකප අ් ගටගන්ත ්පදා හානිගයන්ත සියයප 10ක්ව ක සේපූරර්ලට වන විකරයප ්ධාය ුබී නුහු; ග ෝකගේ රීසිම යපකප ුබි ා නුහු. පිිපීනය, ඇ්ේගනිසේථානය, ඇගමරිකාව වුනි රීසිම යපකප ුබි ා නුහු. නමු ක අපි ක donor conference එක කයනවා. ඒගකන්ත යේ රීසි මුද ක් ුගබයි. ගේ යප හදන්තන අවශය අයමුද අපි සේපාදනය කයගගන තිගබනවා. මම ඒකයි කිනු ක රී ග , බිියන 8.7ක මුද ක් ගේ ගවනුගවන්ත ුබී තිගබනවා රීය ා.

ටළඟප, ‍රවාහන කපුතතු සඳහා අවශය මහාමාර්ලග පු කත ග කගතා ක, දුේරිය මාර්ලග පු කත ග කගතා ක අපි තතාම ග ගගයන්ත එේ කපුතතු සිදු කය තිගබනවා. අපිම හදපු පා ේවින්ත තමයි ගමතුමාගේ ්සනගේ තඳ ා ගමතුමා එන්තගන්ත ක. එගහම තමයි එන්තගන්ත. ඒකප කමක් නුහු. ගමාකද, ඒවා යගට් පායවල් ගන්ත. නමු ක අපි ඒ වුඩ කපුතතු කය තිගබනවා. ඒවා ගුන අන්තතර්ලජාාතික වශගයනු ක අපි පුසසුමප ක් ගව ා තිගබනවා. නමු ක අද ගමතුන තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ද? ගමතුන තිගබන්තගන්ත හසු ගවන ඕනෑම ගදයරීන්ත ්ඩුක්වප ගහ ා දවස ගගවා ගන්තනා ගේශපා නයක්. තබතුමන්ත ා කයන්තගන්ත ඒක.

1145 1146

[ගරු බිමල් ය කනායක මහතා]

2026 ජානවාරි 21

අවසාන වශගයන්ත මප රීයන්තන තිගබන්තගන්ත, අපි ්පදාග අවකරය අවසන්ත කය තිගබනවා රීයන එකයි. අපි දුන්ත යප ගගාඩ නුගීගේ අවකරයප යමින්ත තිගබන්තගන්ත. අපි යාජාය නි ධාරින්ත ගුන විශේවාස කය ා වුඩ කයගගන යනවා. තවුන්තප අවශය සියලු උපගදසේ බා ජ ා තිගබනවා. ජානාකරපතිතුමා සු රීය ුතතු අවසේථා ‍රමාටයක ජ එේ නි ධාරින්ත මුට ගුසී තිගබනවා. අතයවශය ගසේවා ගකාමසාරිසේ ජානයාල්වයයා අනතුයප ප ක හුම දිසේත්‍රික්කයකපම ගියා. දුන්ත අපි තඩේ හඳුනාගගන තිගබනවා මිනිසුන්තප ගගවල් හදා ජමප. පායවල් සේබන්තධගයන්ත ග කගතා ක, කුඩිච්ච "A" සහ "B" පායවල් සියල් ම මාර්ලතු 31 ගවනගකාප estimate කය අවසන්ත කයනවා. අපි ඒ හුම එකක්ම තිබුටාප වඩා ගහාඳප හදනවා. ඒවා හදනකේ තබතුමන්ත ාප ගපාඩි විගනෝදයක් ගන්තන පුළුවන්ත.

අපි තබතුමන්ත ාප රීයන්තගන්ත ගේකයි. ්පදාවක් රීයන්තගන්ත, ්පදාවක්. එහි ජ තිගබන ත ක කවගේ බිඳ වුටීමක් ගවනවා. ඒ හුම ගදයක්ම ්ඩුක්ග වුයදි නිසාම ගවන ගේවල් ගනාගවයි. ඒ නිසා ජානාකරපතිතුමා ක රී වා වාගේම, අපි තතාම වුවමනාගවන්ත ගේ යගට් ජානතාවප රීයන්තන කුමුතියි, ්පදාවප ප ක සියලු ජානතාවප අපි අනිවාර්ලයගයන්තම උදවු කයන බව. ඒ වාගේම අපි ගේ යප තිබුටාප වඩා ගහාඳ තුනකප ගගනියනවා. ටප අදාළ සේපූරර්ලට විශේවාසය ක, සු සුම ක අපප තිගබනවා. අද තබතුමන්ත ා බ න්තන, බදුල්ගල්, නුවයඑළිගේ කයන මහා ශ්‍රම ගමගහුතම ගුන. කවදාද ඒ වාගේ ගේවල් වුගඩුක? මම ඒකයි රී ග . දුන්ත ගමතුන ග ාකු කථා රීයනවා. එදා මීන්රියබුේද නාය ගිගේ අද විපක්ෂ්ඨගේ සිටින තබතුමන්ත ාගේ පා නය පුවුති කා ගේ. නමු ක ඒ මිනිසේසුන්තප අවශය ගගවල් ටික හදන්තගන්ත දුන්ත සමන්තත විදයාය කන ඇමතිතුමා. ඒකයි ඇ කත. ගහක්පර්ල අ (පුහාමි මන්තීතුමනි, තබතුමාගේ ්සනය වන පු කත ගේ ගකාන්තීට් පා ම කඩාගගන ගියා. ඒ තයේ විශා ගාවතුයක් ්ග . දුන්ත ඒ පා ම හදාගගන යනවා.

මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි හුම විපම අග ( හෘදය සාක්ෂියප ක, ජානතාවප ක තමයි වග රීයන්තගන්ත. අවසාන වශගයන්ත අපප රීයන්තන තිගබන්තගන්ත ගේකයි. 'දිට්වා"ප අග ( යගට් තක්ගකෝම විනාශ කයන්තන පුළුවන්ත වුටාප, "දිට්වා"ප අග ( වධර්ලයයව ක, ජානතාව ගවනුගවන්ත අපප තිගබන වගකීමව ක විනාශ කයන්තන බුහු. ඒ නිසා "දිට්වා" කුටාප්ගවන්ත වුදුණු "ගෂ්ඨාට්" එක අපි නුවත ශක්තිය ගන්තනා මාවතක් බවප ප ක කයගගන වුඩ කයගගන යනවා. අපි කනගාප් ගවනවා, "දිට්වා" ගුන විග චනය කයන්තන ඇවිල් ා අද විපක්ෂ්ඨයප "දිට්වා" හේබ ගවච්ච එක ගුන. මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මප වුඩිපුය ග ාව බා දුන්තනාප තබතුමාප ගබාගහාම සේතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගහක්පර්ල අ (පුහාමි මන්තීතුමා. තබතුමාප විනාඩි 7ක කා යක් ුගබනවා.

[අ.භා. 5.1(] ගු වහක් ර් අ (ුහාමික) ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභානායකතුමා මපම බුට ා, බුට ා දුන්ත සභාගවන්ත පිපව යනවා. කමක් නුහු.

පසුගිය දිනව අග ( යපප බ පෑ සුළි කුටාප්ව සහ ගාවතුය ්පදාව රීයන කායටා සේබන්තධවයි අද සභාව කල් තබන අවසේථාග ගේ විවාදය කයන්තගන්ත. නමු ක දුන්ත ‍රශේනයක් තිගබනවා. අපි ඒකයි තබතුමන්ත ාප රීයන්තගන්ත විපක්ෂ්ඨයද,

්ඩුක්වද රීයන එක තබතුමන්ත ා හරියප ගතෝයා ගන්තන රීය ා. ගමානවාද කයන්තගන්ත රීයන එක ගුන අධයාපන නිගයෝජාය අමාතයවයයා තතාම වුදග ක විකරයප කරුණු තදිරිප ක කළ ්කායය අපි දුක්කා. විපක්ෂ්ඨයක් ්ඩුක්වරීන්ත බ ාගපාගයා කතු ගවන්තගන්ත ඒකයි. විපක්ෂ්ඨය තමයි ්ඩුක්වක් විග චනය කයන්තගන්ත. ඒක අග ( අයිතිය. ඒක තමයි ජානතාව ඡන්තදය ජ ා අපව ගමතුනප එවා තිගබන්තගන්ත.

සුනාමිය ්පු ගව ාග ක, ටළඟප ගේ යපප දිගින්ත දිගපම ්පු ‍රශේනව ජ ජානතා විමුක්ති ගපයමුට එදා විපක්ෂ්ඨගේ තන්තනගකාප විගේශගත ශ්‍රී ාාරීකයන්තප රී ග නුේද, යපප - ාකාවප - සල්ි එවන්තන එපා රීය ා? එගහම ‍රකාශයක් කළා එදා. යප බාගකාග ා ක ගවච්ච ගව ාග එගහම රී වා. හුබුයි අපි ගමානවාද කගළේ? විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ගමානවාද කගළේ? විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ග ෝකගේ හුම යපකපම කථා කය ා, තානාපතිවරු හේබ ගව ා හුම ගමාගහාතකම රී ග ගමාකක්ද? අග ( යපප ්ධාය කයන්තන රී වා. ඒ වාගේම ්ධාය සමුළුවක් කුඳවන්තන රී වා. විගේශ යපව තන්තන ශ්‍රී ාාරීකයන්තප කථා කය ා රී වා, පුළුවන්ත තයේ උද කයන්තන රීය ා. විගේශ යපව තන්තන ශ්‍රී ාාරීකයන්තප කථා කය ා, ාකාග අය ක ඒකප එකතු කයගගන තමයි අද විශා වශගයන්ත ‍රශේනව ප මුහට ජ ා තිගබන ගයෝහල් පේධතියප විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා උද උපකාය කයන්තගන්ත. නිගයෝජාය අමාතයවයගයක් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ඒ කයන ගේ විග චනය කළ නිසා තමයි අපි ගේවා කථා කගළේ. අය මන්තීතුමා අග ( මන්තීතුමිය රීයපු කථා විග චනය කළ නිසායි අපි ගේවා කථා කගළේ. අප විග චනය කයන එක ගනාගවයි ඒගගාල් න්තගේ යාජාකාරිය. ඒගගාල් න්ත කගළේ ගමානවාද රීය ා ගමතුනප ඇවිල් ා රීයන එක තමයි යාජාකාරිය. රුපියල් 25,000යි, 50,000යි ජපු එක හරි. ඒ ගුන අපි රීයන්තගන්ත නුහු. හුබුයි මතක තියා ගන්තන, අපප ත (පු කය ා ක ගපන්තවන්තන පුළුවන්ත, වතුය ්පු නුති තුන්තව ප ක සමහය අය රුපියල් 25,000යි, 50,000යි අයගගන තිගබන බව.

තබතුමන්ත ා ගගේ හදපු අය සාවිධානය ක එක්ක එකතු ගව ා වතුය ්පු නුති සමහය තුන්තව ප ක ‍රාගේය ය සභා මන්තීවරු මුදල් අයගගන තිගබනවා. තබතුමන්ත ාප ඕනෑ නේ, තබතුමන්ත ා තල් නවා නේ, ඒ ිුතේ ටික ක එක්ක ඒ විසේතය බා ගදන්තන පුළුවන්ත. ඒ නිසා මතක තියා ගන්තන, එගහම ගකාපසකු ක තන්තනවා රීය ා. ටළඟප, ගේ රුපියල් 25,000ප, 50,000ප එහාප ගිය ගකාපස, ගේ යගට් වයාපාරික ක්ගෂ්ඨේත්‍රය, කර්ලමාන්තත ක්ගෂ්ඨේත්‍රය සහ අගනකු ක ක්ගෂ්ඨේත්‍ර ටික ග කතාම, ඒ ටික- [බාධා රීමේමක්] මම සභාගත කයන්තන ඕනෑ නුහු. මප අවශය ගේ මම කයන්තනේ. තමුන්තනාන්තගසේ කප වහගගන තන්තන, මගේ කථාව කයන්තන තඩ ජ ා. රීයවනවා! හුම එකපම රීයවන්තන හදන්තන එපා. උේධච්චකම, අහාකායකම තියා ගන්තන ගගදය ගිහිල් ා. ඒවා ගගදය ගනෝනාප ගපන්තවන්තන. ගේක උ කතමේතය පාර්ලිගේන්තතුව. මතක තියා ගන්තන ඒක. ගේ පාර්ලිගේන්තතුග අපි කථා කයන්තගන්ත, ජානතාවගේ ‍රශේන. අපි කථා කයන්තගන්ත අපප ජානතාව ජ ා තිගබන ‍රශේන ටික. ඒවා කථා කයන්තන තමයි අපි ගමතුනප එන්තගන්ත. එගහම නුතුව ගපාල් ගාන්තන ගනාගවයි. ඒක මතක තියා ගන්තන.

ඒ නිසා අපි විගශේෂ්ඨගයන්තම මතක තබා ගත ුතතු කායටාවක් තිගබනවා. තදිරියප ක යපප ගේ වාගේ වයසනයක් ්ගවා ක ගමානවාද කයන්තගන්ත රීය ා සු ුසේමක් හද ා, ඒ සු ුසේම තදිරිප ක කයන්තන ගේ පාර්ලිගේන්තතුවප. ඒකයි තබතුමන්ත ාගේ වගකීම. හුබුයි, ඒ ගවනුවප ජානතාව හෑල්ලු කයනවා. ටළඟප, මන්තීවරු හෑල්ලු කයනවා. සමහය ගව ාවප මන්තීවරුන්තගේ ගප ේගික ගේවල් කථා කයනවා. ඒකද තමුන්තනාන්තගසේ ාගේ අයිතිය? ඒක ගනාගවයි අයිතිය. ඒ වාගේම තමුන්තනාන්තගසේ ා මතක තියා ගන්තන, ගේ වාගේ ්පදාව ජ අපි ඕනෑ ගව ාවක

1147 1148

පාර්ලිගේන්තතුව

ූදානේ, සහගයෝගය ගදන්තන. අධයාපන ‍රතිසාසේකයට පිළිබඳ ‍රශේනගේ ජ වුට ක එගහමයි. අපි ගමානවාද 6 වුනි ගශ්‍රේණිගේ ගමාඩිුත ය ගුන කථා කගළේ? අපි කථා ක ගළේ අය website එක ගුන විතයයි. අපි රී ග නුහු අධයාපන ‍රතිසාසේකයට කයන්තන එපා රීය ා, කවදාව ක. හුබුයි, තමුන්තනාන්තගසේ ා ගමානවාද කගළේ? තමුන්තනාන්තගසේ ා ඒක කය ා, ඒගක් වුයදි සිේධ වුටාය රීය ා ඒක නතය කය ා, තමුන්තනාන්තගසේ ාගේ ගගවල්ව තන්තන ගනෝන ා එ වා, තමුන්තනාන්තගසේ ාප සේබන්තධ නුති ගනෝන ා එ වා, උේගඝෝෂ්ඨටය කය ා ්පසු ඒක ගදන්තන රීය ා තල් න්තන. ගමාන විහිළුවක්ද ඒක? ගමාකක්ද ඒගක් ග කරුම? ඒ නිසා ගදයක් කයනගකාප අ් ගටගන්ත ගතෝයා ගබ්ලයාගගන හරි ගේ කයන්තන. ඒකව ක කයන්තන බුහු.

දුන්ත බ න්තන, පාසේකු තරු දින ‍රහායය පිළිබද කායටය. සායා ජාසේමින්ත තන්තනවා රී වා. දුන්ත සායා ජාසේමින්ත අල් න්තගන්ත නුේද? මහ ගමාළකරු අල් න්තගන්ත නුේද? ඒ මහ ගමාළකරු අල් න්තගන්ත නුහු. ටප පසේගසේ කන්තගට්නර්ල 323ක ‍රශේනයක් ්වා. ඒගක් මහ ගමාළකායයා ගකෝ? තවම ගේ පාර්ලිගේන්තතුවප ඒ කරුණු තදිරිප ක කළාද? ඒ ගුන කථා කළාද? දුන්ත ඒවා තක්ගකෝම හාගාගගන කථා කයනවා.

ඒ විතයක් ගනාගවයි, ගබගහ ක සේබන්තධ කායටය බ න්තන. අපි දිගින්ත දිගපම රී වා, තන්තදියාගවන්ත බා ගබගහ ක ගගනුල් ා මන්තනායගමන්ත, කල්පිටිගයන්ත බානවා රීය ා. ඒ විතයක් ගනාගවයි. Airport එගකනු ක ගගගනනවා සමහය ගබගහ ක. NMRA එගක් සභාපතිවයයාද දන්තගන්ත නුහු ඒගක් මහ ගමාළකරු හුටියප තන්තගන්ත රීය ා අපප ‍රශේනයක් තිගබනවා. හුබුයි අදප ක ඒවා නතය කය ා නුහු. නතය ගවන්තගන්ත නු කග ක ඇයි? නතය ගවන්තගන්ත නු කග ක, ්ඩුක්ග සහගයෝගය නිසා. මතක තියා ගන්තන, ගේ යගට් ජානතාව මුගයනවා ගයෝහල්වින්ත ගබගහ ක ගන්තන ගිහිල් ා. ගබගහ කව හිඟය නිසා මුගයන අය තන්තනවා. ඒවා දන්තගන්ත නුහු ගේ සමහය අය. ඒවා එළියප එන්තගන්ත නුහු. ඒ නිසා තසේසය ගව ා ඒවා ගබ්ලය ා තන්තන.

ඒ වාගේම අපි අහනවා, 6 ගශ්‍රේණිගේ ගමාඩිුත සේබන්තධව. ඒගක් මහ ගමාළකායයා කවුද? අපි නේ කවුරුව ක අග්‍රාමාතයවරියප අපහාස කයන්තන ගිගේ නුහු; කවුරුව ක අග්‍රාමාතයවරියප අපහාස කගළේ නුහු. හුබුයි මතක තබා ගන්තන, අපහාස කයන්තගන්තම, එම වුඩසපහන තිගබන්තගන්තම තමුන්තනාන්තගසේ ාගේ පක්ෂ්ඨය ඇතුගළේ බව. එය ගකගයන්තගන්තම JVP එක ඇතුගළන්ත. තමුන්තනාන්තගසේ ාගේ සමහය ග්ේසේබුක් කඩුකඩායේ විසින්ත social media හයහා තමයි ඒ අපහාසය කයන්තගන්ත. ඒක පු ව කගතන්ත සිේධ ගවන්තගන්ත. ඒක හාගන්තන ූදානේ ගවන්තන එපා. ඒක තමයි ඇ කත කථාව. හුබුයි, එගහම ගවේදි අගනක් අයප ඇඟිල් දිගු කයන්තන, මඩ ගහන්තන ූදානේ ගවන්තන එපා.

දුන්ත බා ගල් අඟුරු සේබන්තධව බයපතළ ‍රශේනයක් තිගබනවා. ගනාගයාච්ගචෝග ගල් අඟුරු බ ාගායය හදේදි කල්පිටිය ජානතාවප විශා අසාධායටයක් කළා. විගශේෂ්ඨගයන්තම ධීනවයයන්තප අසාධායටයක් වුටා. ඒ වාගේම ගගාීමන්තප අසාධායටයක් වුටා. එම ‍රගේශගේ ජීව ක වන ජානතාවප පාරිසරික වශගයන්ත විශා අසාධායටයක් වුටා. ටළඟප, ත වි ගේවසේථානය ්්‍රිතව ජීව ක වන කගතෝික ජානතාවප ක ග ාකු ‍රශේනයකප මුහට ගදන්තන සිදු වුටා. දුන්ත බා ගල් අඟුරු ගගනුල් ා තිගබනවා. මතක තියා ගන්තන, ඒවා නේ ගනාගයාච්ගචෝග බ ාගායගේ දහනය කයන්තන ූදානේ ගවන්තන එපා. ඒවා දහනය කයන්තන ගිහිල් ා පිප වන විෂ්ඨ වාුතව නිසා එම

‍රගේශගේ ජානතාවප තව ක හානි වුගටා ක, අපි ජානතාව ක එක්ක පායප බහිනවා. ජානතාවගේ අයිතිය අපි ්යක්ෂ්ඨා කයනවා. ගමාකද ගහේතුව, එම බ ාගායය එම ‍රගේශගේ හදන්තන එපා රීය ා මිනිසුන්ත මුරුටා. මිනිසුන්ත දිවි පිදුව ක අන්තතිමප එය හුදුවා. ඒ ‍රශේනයප ක කල්පිටිය ‍රගේශගේ ජානතාව මුහට දුන්තනා. දුන්ත ජාාවායමක් කය ා බා ගල් අඟුරු ගගනුල් ා තිගබනවා. ඒවා දහනය කය ා අහිතකය වාුතවක් පිප වුගටා ක, විගශේෂ්ඨගයන්තම අළු පිප ගව ා ඒවාගයන්ත එම ‍රගේශගේ ජානතාවප හානියක් සිදු වුගටා ක ඒ සියලු ගේවල්ව වගකීම තමුන්තනාන්තගසේ ා භාය ගන්තන ඕනෑ. අපි එම ජානතාවප අසාධායටයක් වන්තන තඩ ගදන්තගන්ත නුහු. ඒවා සිේධ ගවන්තගන්ත ගකාගහාමද රීය ා අපප අනිවාර්ලයගයන්තම පරිසය වාර්ලතාවක් අවශයයි.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගේජාර්ල ගජානයාල් වවිශ්‍රාමික අරුට ජායගසේකය නිගයෝජාය අමාතයතුමා. තබතුමාප පසේ වරු 5.30 දක්වා කා ය තිගබනවා.

[අ.භා. 5.22] ගු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික)ක) අුණ ජයවසනකර ෙහතා (ආරක්ෂක නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත පසුව යගට් ව කමන්ත ත ක කවය සේබන්තධව විපක්ෂ්ඨගයන්ත ගගනාපු සභාව කල් තබන අවසේථාග ගයෝජානාවප සහභාගි ගවමින්ත ්ඩුක් පක්ෂ්ඨගේ මුති ඇමතිවරු, මන්තීවරු සියලුගදනා අද දවස පුයාම ්ඩුක්ග විකරම ක වුඩ පිළිගවළ ද කත සහිතව, සවිසේතයා කමකව තදිරිප ක කළා. ගයෝජානාව තදිරිප ක කළ මන්තීතුමිය ්ඩුක්ග වුඩ පිළිගවළ විග චනා කමකව ගගන හුය දුක්වූවා. "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත සිදු වූ හානි සේබන්තධව ද කත එකතු කය ා නුහු, පීඩවප ප ක ජානතාවප වන්තදි මුදල් හරියප ජ ා නුහු යනාදි වශගයන්ත එතුමිය සඳහන්ත කළා. නමු ක "දිට්වා" සුළි කුටාප්ගවන්ත සිදු වූ ්පදාව බයපතළකම වුඩි වුගඩුක දශක ගටනාවක ක්‍රියා කමක වුණු අවිකරම ක යාජාය කළමනාකයටයක ‍රතිල ය නිසා රීය ා අපප ගපගනනවා. එය විගශේෂ්ඨගයන්තම පරිසයයප කයන ද දුඩි හානිව ‍රතිල යක්. දශක ගටනාවක් යාජායකයටය කළ ්ඩුක්වින්ත ගේශපා නික වශගයන්ත ග ක අබුේකරම ක තීයටව ‍රතිල ගගාන්තනක් තමයි අපි දුක්ගක්. අග ( ්ඩුක්ව බ යප ප ක වුටාප පසුව ඒ ඒ විෂ්ඨයයන්ත ගුන දුනුම, හුරීයාව, බුේකරය සහ අ කදුකීේ තිගබන ඇමතිවරු අමාතයාාශව ප ප ක කය ා තිගබනවා. ඒ අනුව තමයි පරිසය, කෘෂිකර්ලම, පශු සේප ක, තඩේ සහ වාරිමාර්ලග හා මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන රීයන අමාතයාාශව ප විගශේෂ්ඨ හුරීයාවක් තිගබන, අ කදුකීේ තිගබන අමාතයවරු අපි ප ක කයගගන තිගබන්තගන්ත. තවුන්ත එම විෂ්ඨය සේබන්තධව විගශේෂ්ඨ අධයයනයක් කය ා, විගශේෂිත වූ දුනුම අයගගන, උපගදසේ අයගගන, ගහාඳ අවධානයක් ගයාමු කය ා තමයි කපුතතු කයන්තගන්ත. "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව නිසා යගට් ඇති වුණු ත ක කවය තවුන්ත ‍රාගයෝගිකව විගශේගල්ෂ්ඨටය කය ා, ‍රාගේය ය මට්පගේ සිප ජාාතික මට්පම දක්වා අවධානය ගයාමු කය ා අවශයතා අනුව කපුතතු කය තිගබනවා. තතින්ත, ඒක පුහුදිිව ගපගනනවා. තමන්ත නිගයෝජානය කයන ‍රගේශව ප ගිහින්ත බුලුවාම ඒ ද කත ගකාච්චය දුයප නිවුයදි ද රීයන එක සනිප්හන්ත ගවනවා. ඒ ඒ ක්ගෂ්ඨේත්‍රව ප අදාළ අමාතයාාශව ප ‍රතිප කතිගරුක නීති තිගබනවා. ඒ නීතිව ප

1149 1150

[ගරු ගහක්පර්ල අ (පුහාමි මහතා]

2026 ජානවාරි 21

අනුූල ව තමයි එම කපුතතු සිේධ කයන්තන ඕනෑ. ඒවා පිළිපදිමින්ත තමයි කපුතතු කයන්තන ඕනෑ. පුහුදිි ද කත ගහෝ වුඩ පිළිගවළක් තදිරිප ක කය නුහු රීය ා තමයි මූික වශගයන්ත දුනුේ දුන්තගන්ත.

මම විගශේෂ්ඨගයන්තම රීයන්තන ඕනෑ, අග ( ජාාතික ්පදා කළමනාකයට සභාව ගේ "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ්වාප පසේගසේ විටින්ත විප රැසේගව ා ‍රතිප කතිමය වශගයන්ත තීන්තදු තීයට ග ක බව. ඒ පිළිබඳව පාර්ලිගේන්තතුව ක දුනුව ක කළා. කායක සභාව ජ ක සාකච්ඡා පව කවා ඒ ගුන දුනුව ක කළා. ඒ අනුව පීඩාවප ප ක ජානතාවප තඳුයාම ුබිය ුතතු සහන, එගහම නු කනේ සහනාධාය බා ගදන්තන තමයි ජර්ලඝ වුඩ පිළිගවළක් තසේගසේ ගේ කපුතතු කයගගන යන්තගන්ත. Post-disaster Needs Assessment රීය ා ‍රමග දයක් තිගබනවා, මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ අනුව ග ෝක සාවිධාන නිගයෝජානය කයන ාකාග සේථාපිත කය තිගබන ්යතන ග ෝකගේ පිළිග ක ‍රමග දයන්තප අනුව ඒ as-sessment එක කය ා තමයි අපි ගේ කපුතතු සිේධ කයන්තගන්ත. ්පදා කළමනාකයට මධයසේථානය, ජාාතික ්පදා කළමනාකයට සහන ගසේවා මධයසේථානය, ඒ වාගේම ජාාතික ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනය සහ සියලුම අමාතයාාශ, යාජාය ්යතන ඒකප මූික වනවා. ඒ අනුව සු සුේ සකසේ කය ා තමයි අපි ගේ වුඩ පිළිගවළ තදිරියප ගගනුවි ක තිගබන්තගන්ත.

ගේ "දිට්වා" සුළි කුටාප්ව ඇවිල් ා දුනප සති 7ක් පමට ගවනවා. ඒ සති 7 ඇතුළත අපි ගකාපමට කපුතතු ‍රමාටයක් කය තිගබනවාද රීයන එක ග කගතා ක, ඒක හරිම සය යි. දිසාපතිවරුන්තප, ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්තප, යජාගේ අගනකු ක නි ධාරින්තප ඒ වුඩකපුතතු පහසු කයගන්තන අපි ච‍රගල්ඛ්‍ම කීයක් නිකු ක කය තිගබනවාද? ඒ අනුව තමයි කපුතතු කයන්තගන්ත. සිදු වූ ජීවිත හානි හුය අගනකු ක වටිනාකේ යළි පිහිප්ීමම තමයි අග ( යජාගේ වගකීම රීයන එක අපි විගශේෂ්ඨගයන්තම සඳහන්ත කයන්තනප ඕනෑ. එය යජාගේ වගකීමක් හුටියප අයගගන, අපි ඒ සියලුම ්යතන එක්ක සේබන්තධ ගව ා, හානි වූ ගේපළ සහ ජීවිතව ප වන්තදි ගගීමම තතාම ‍රමානුූල ව සිදු කයනවා. අපප එය සියයප සියයක්ම සාර්ලථක කයගන්තන බුරි ගවන්තන ඇති. යේරීසි ‍රමාටයක ‍රමාදයක්, අ්පා්වක් ඇති. අපි ඒවා ක කළමනාකයටය කයගගන, නුවත ඒ සේබන්තධව සාකච්ඡා කය කපුතතු කයගගන යනවා. මම විගශේෂ්ඨගයන්තම රීයන්තන ඕනෑ, ජාාතික ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනයප ඒ කපුතතු රීමේම සඳහා කාර්ලය මඩුකඩ ය ක අ්යි රීයන එක. නමු ක, ‍රධාන

නායයෑේ ්්‍රිත ‍රගේශව සේපූරර්ලටගයන්තම හානියප ප ක නිවාස 2(,930ක -ඒ රීයන්තගන්ත 25,000කප රීට්ප් ‍රමාටයක- පමේක්ෂ්ඨට කපුතතු අවසන්ත කය ා ඒ ඒ දිසේත්‍රික් ගල්කේවරුන්තප, ‍රාගේය ය ගල්කේවරුන්තප ක ජ ා තිගබනවා. දුන්ත ගමතුන උගේ තඳ ා විපක්ෂ්ඨගේ මන්තීවරු ගගනහුය දුක්වූවා, ජාාතික ගගාඩනුඟිි පර්ලගේෂ්ඨට ්යතනය ඒ සේබන්තධ කපුතතු නිසි පරිදි සිදු කය නුහු රීය ා. 25,000ක් රීයන්තගන්ත, තය සති 7ක කා ය ඇතුළත සිදු කයපු ‍රමාටය. තවුන්තප කාර්ලය මඩුකඩ ය ක නුහු. තවුන්ත විශේවවිදයා වින්ත විගශේෂ්ඨඥ ඥානය අයගගන ඒ කපුතතු කය ා තිගබනවා. ඒ අනුව අපි ගේ "Rebuilding Sri Lanka" රීයන සාකල්පය ගගාඩනඟාගගන, ජාාතික වශගයන්ත විගශේෂ්ඨ ජානාකරපති කාර්ලය සාධක බ කායක් පිහිප්වා දුනප ඒ කපුතතු සිේධ කයගගන යනවා.

ගේ සේබන්තධව කපුතතු කයපු සියලුම පාර්ලශේවයන්තප අපි විගශේෂ්ඨගයන්ත සේතුතිවන්තත ගවනවා. විපක්ෂ්ඨගයන්ත ගමාන අිනගයෝග ගගනාව ක, ගමාන ගේවල් ගගනාව ක ්ඩුක්වක් හුටියප අපි ඕනෑම ගදයකප මුහට ගදන්තන තතාම ගහාඳින්ත ූදානේ ගව ා තන්තනවා. ඕනෑම ගදයක් ගගගනන්තන, අපි ඒවාප මුහට ගදන්තන විගශේෂ්ඨගයන්ත ූදානමින්ත සිටිනවා. උ කතය ගදන්තන ක පුළුවන්ත, වුඩ කයන්තන ක පුළුවන්ත. අපි බිමප ගිහින්ත ‍රාගයෝගිකව වුඩ කය ා ක ගපන්තවනවා. 20(0 ගවනගතක් අපි ගේ වුඩකපුතතු කය ා ගපන්තවනවා රීය ා ක රීයන්තන කුමුතියි.

ගබාගහාම සේතුතියි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 වූවයන් මූලාසනාරූඪ ගු ෙන්ීුරො විිදන් ප්‍රශ්නනය වනාවිෙසා පාර්ලිවම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, 2026 ජනවාරි 22වන බ්‍රහසනපතින්දා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 ைணியொகிவிடமவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2026 சனவொி 22, வியொழக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 22nd January, 2026.

1151 1152

සැ.ුත.

ගමම වාර්ලතාග අවසාන මුද්‍රටය සඳහා සේවකීය නිවුයදි කළ ුතතු තුන්ත දක්වනු රිසි මන්තීන්ත මින්ත පිපපතක් ගගන නිවුයදි කළ ුතතු ්කායය එහි පුහුදිිව කුණු ගකාප, පිපපත ුබී ගදසතියක් ගනාතක්මවා හැන්සාඩ් සාසේකායක ගවත ුගබන ගසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකා ඹ 5, වපාල්වහනන්වගාඩ, කිු පන පාර, අංක 163 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මික)ල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවස අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ාකා යජාගේ මුද්‍රට ගදපාර්ලතගේන්තතුග මුද්‍රටය කයන ජ.